

--- [Phan 1/5] ---

# 2407.01178.pdf
# Được chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/memory/2407.01178.pdf
# Kích thước tệp: 4411565 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Memory3: Mô hình hóa Ngôn ngữ với Bộ nhớ Tường minh
Hongkang Yang1, Zehao Lin1, Wenjin Wang1, Hao Wu1, Zhiyu Li1, Bo Tang1, Wenqiang
Wei1, Jinbo Wang1, Zeyun Tang1, Shichao Song1, Chenyang Xi1, Yu Yu1, Kai Chen1,
Feiyu Xiong1, Linpeng Tang2, và Weinan E*3,1
1Trung tâm LLM, Viện Nghiên cứu Thuật toán Tiên tiến, Thượng Hải
2Moqi Inc
3Trung tâm Nghiên cứu Học máy, Đại học Bắc Kinh
Ngày 1 tháng 7 năm 2024
Tóm tắt
Quá trình huấn luyện và suy luận của các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) cùng nhau là một quy trình tốn kém chuyển giao kiến thức từ dữ liệu thô sang tính toán có ý nghĩa. Lấy cảm hứng từ hệ thống phân cấp bộ nhớ của não người, chúng tôi giảm chi phí này bằng cách trang bị cho LLM bộ nhớ tường minh, một định dạng bộ nhớ rẻ hơn so với tham số mô hình và sinh văn bản tăng cường truy xuất (RAG). Về mặt khái niệm, với hầu hết kiến thức được ngoại hóa thành bộ nhớ tường minh, LLM có thể có kích thước tham số nhỏ hơn, chi phí huấn luyện và chi phí suy luận thấp hơn, tất cả đều tỷ lệ thuận với lượng "kiến thức trừu tượng" còn lại. Như một bằng chứng khái niệm sơ bộ, chúng tôi huấn luyện từ đầu một LLM 2.4B, đạt hiệu suất tốt hơn so với các LLM lớn hơn nhiều cũng như các mô hình RAG, và duy trì tốc độ giải mã cao hơn RAG. Mô hình được đặt tên là Memory3, vì bộ nhớ tường minh là dạng bộ nhớ thứ ba trong LLM sau bộ nhớ ngầm định (tham số mô hình) và bộ nhớ làm việc (context key-values). Chúng tôi giới thiệu lý thuyết mạch bộ nhớ để hỗ trợ việc ngoại hóa kiến thức, và trình bày các kỹ thuật mới bao gồm cơ chế thưa hóa bộ nhớ giúp lưu trữ khả thi và sơ đồ tiền huấn luyện hai giai đoạn tạo điều kiện cho việc hình thành bộ nhớ.
Hình 1: Mô hình Memory3 chuyển đổi văn bản thành bộ nhớ tường minh, và sau đó gọi lại các bộ nhớ này trong quá trình suy luận. Các bộ nhớ tường minh có thể được xem như các tham số mô hình có thể truy xuất, kiến thức được ngoại hóa, hoặc các mạch thần kinh được kích hoạt thưa.
*Cũng thuộc Khoa Khoa học Toán, Đại học Bắc Kinh và Viện AI cho Khoa học
Tác giả liên hệ: xiongfy@iaar.ac.cn, linpengt@myscale.com, weinan@math.pku.edu.cn
1arXiv:2407.01178v1  [cs.CL]  1 Jul 2024

--- TRANG 2 ---
Hình 2: Trái: Hiệu suất trên các benchmark, theo kích thước mô hình (góc trên-trái là tốt hơn). Phải:
Hiệu suất tăng cường truy xuất trên các tác vụ chuyên nghiệp, so với tốc độ giải mã có truy xuất (góc trên-phải là
tốt hơn). Biểu đồ bên trái dựa trên Bảng 16. Biểu đồ bên phải dựa trên Bảng 20 và 21. Memory3 sử dụng
truy xuất tần số cao của bộ nhớ tường minh, trong khi các mô hình RAG sử dụng một số lượng cố định 5 tài liệu tham khảo.
Đây là một thí nghiệm sơ bộ và chúng tôi chưa tối ưu hóa chất lượng dữ liệu tiền huấn luyện cũng như
hiệu quả của pipeline suy luận, do đó kết quả có thể không so sánh được với các mô hình SOTA.
1 |Giới thiệu
Các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) đã được ưa chuộng chưa từng có trong những năm gần đây nhờ vào
hiệu suất phi thường của chúng [5,9,110,11,126,4,56,54]. Triển vọng về các quy luật mở rộng [60,53,99] và
các khả năng nổi lên [119,105] liên tục thúc đẩy các mô hình lớn hơn đáng kể, dẫn đến sự gia tăng nhanh chóng
chi phí huấn luyện và suy luận LLM. Mọi người đã cố gắng giảm chi phí này thông qua các tối ưu hóa
trong nhiều khía cạnh khác nhau, bao gồm kiến trúc [40,6,30,75,89,109], chất lượng dữ liệu [104,58,48,66], toán tử
[32,63], song song hóa [95,103,62,91], bộ tối ưu [71,124,117], quy luật mở rộng [53,127], lý thuyết tổng quát hóa
[132, 55], phần cứng [33], v.v.
Chúng tôi giới thiệu phương pháp mới về tối ưu hóa lưu trữ kiến thức. Chi phí kết hợp của huấn luyện
và suy luận LLM có thể được xem như chi phí mã hóa kiến thức từ dữ liệu văn bản thành các định dạng bộ nhớ khác nhau, cộng với chi phí đọc từ các bộ nhớ này trong quá trình suy luận:
/summationdisplay
kiến thức kmin
định dạng mchi phí ghi(k,m) +nk·chi phí đọc(k,m) (1)
trong đó chi phí ghi là chi phí mã hóa một phần kiến thức k vào định dạng bộ nhớ m, chi phí đọc là chi phí
tích hợp k từ định dạng m vào suy luận, và nk là số lần sử dụng dự kiến của kiến thức này trong
vòng đời của LLM này (ví dụ vài tháng cho mỗi phiên bản ChatGPT [86,102]). Các định nghĩa về
kiến thức và bộ nhớ trong ngữ cảnh LLM được cung cấp trong Mục 2, và bài báo này sử dụng kiến thức
như một danh từ đếm được. Các định dạng bộ nhớ điển hình bao gồm tham số mô hình và văn bản thuần túy cho các mô hình sinh tăng cường truy xuất (RAG); các hàm ghi và hàm đọc của chúng được liệt kê trong Bảng 3, và
chi phí ghi và chi phí đọc của chúng được cung cấp trong Hình 4.
Chúng tôi giới thiệu một định dạng bộ nhớ mới, bộ nhớ tường minh, được đặc trưng bởi chi phí ghi
và chi phí đọc trung bình thấp. Như được mô tả trong Hình 1, mô hình của chúng tôi đầu tiên chuyển đổi một cơ sở kiến thức (hoặc bất kỳ tập dữ liệu văn bản nào)
thành bộ nhớ tường minh, được triển khai dưới dạng attention key-values thưa, và sau đó trong quá trình suy luận, gọi lại
các bộ nhớ này và tích hợp chúng vào các lớp self-attention. Thiết kế của chúng tôi đơn giản để hầu hết
các LLM dựa trên Transformer hiện có có thể chứa bộ nhớ tường minh với một chút
tinh chỉnh, và do đó nó là một "bộ khuếch đại mô hình" đa năng. Cuối cùng, nó sẽ giảm chi phí
tiền huấn luyện LLM, vì sẽ có ít kiến thức hơn nhiều phải được lưu trữ trong tham số, và do đó
ít dữ liệu huấn luyện hơn và kích thước mô hình nhỏ hơn.
Định dạng bộ nhớ mới cho phép chúng tôi định nghĩa một hệ thống phân cấp bộ nhớ cho LLM:
văn bản thuần túy (RAG) →bộ nhớ tường minh→tham số mô hình
sao cho khi đi lên hệ thống phân cấp, chi phí ghi tăng trong khi chi phí đọc giảm. Để giảm thiểu chi phí (1),
người ta nên lưu trữ mỗi phần kiến thức được sử dụng rất thường xuyên/hiếm khi ở đầu/đáy của hệ thống phân cấp này, và mọi thứ ở giữa như bộ nhớ tường minh. Như được minh họa trong Bảng 3, hệ thống phân cấp bộ nhớ
2

--- TRANG 3 ---
của LLM tương tự chặt chẽ với của con người. Đối với con người, các bộ nhớ tường minh/ngầm định là các bộ nhớ dài hạn
được tiếp thu và sử dụng một cách có ý thức/vô thức [59].
Định dạng bộ nhớ
của con ngườiVí dụĐịnh dạng bộ nhớ
của LLMGhiĐọc
Bộ nhớ ngầm định các cụm từ thông dụng tham số mô hình huấn luyện phép nhân ma trận
Bộ nhớ tường minh sách đã đọc nghiên cứu này mã hóa bộ nhớ self-attention
Thông tin bên ngoài thi mở sách văn bản thuần túy (RAG) không có mã hóa từ đầu
Bảng 3: So sánh các hệ thống phân cấp bộ nhớ của con người và LLM.
Như một nhận xét, người ta có thể so sánh các LLM thuần túy với bệnh nhân có bộ nhớ tường minh bị suy giảm, ví dụ do
tổn thương thùy thái dương giữa. Những bệnh nhân này phần lớn không thể học kiến thức ngữ nghĩa
(thường được lưu trữ như bộ nhớ tường minh), nhưng có thể tiếp thu các kỹ năng vận động cảm giác thông qua kích thích lặp đi lặp lại (được lưu trữ
như bộ nhớ ngầm định) [42,26,12]. Do đó, người ta có thể giả thuyết rằng do thiếu bộ nhớ tường minh,
việc huấn luyện LLM thuần túy không hiệu quả như kích thích lặp đi lặp lại, và do đó có nhiều chỗ để cải thiện.
Tương tự như con người, ví dụ, việc nhớ lại và nói về một cuốn sách chúng ta vừa đọc là dễ dàng, nhưng để đọc thuộc lòng
nó một cách vô thức như buộc dây giày đòi hỏi một nỗ lực to lớn để ép kiến thức này vào bộ nhớ cơ bắp
của chúng ta. Từ góc độ này, không có gì ngạc nhiên khi việc huấn luyện LLM tiêu tốn rất nhiều dữ liệu và năng lượng
[121,77]. Chúng tôi muốn giải cứu LLM khỏi tình trạng tồi tệ này bằng cách trang bị cho nó một cơ chế bộ nhớ tường minh
hiệu quả như của con người.
Hình 4: Tổng chi phí (TFlops) của việc ghi và đọc một phần kiến thức bởi mô hình 2.4B của chúng tôi theo
số lần sử dụng dự kiến. Các đường cong đại diện cho chi phí của các định dạng bộ nhớ khác nhau, và
vùng tô bóng đại diện cho chi phí tối thiểu với định dạng tối ưu. Biểu đồ cho thấy (0.494,13400)
là khoảng lợi thế cho bộ nhớ tường minh. Các tính toán được cung cấp trong Phụ lục A. (Đường cong màu xanh
chỉ là giới hạn dưới của chi phí tham số mô hình.)
Một minh họa định lượng của chi phí (1) được đưa ra bởi Hình 4, trong đó chúng tôi đặc trưng chi phí ghi và
chi phí đọc bằng lượng tính toán (TFlops). Biểu đồ cho thấy nếu một phần kiến thức có
số lần sử dụng dự kiến trong (0.494,13400), thì tối ưu để được lưu trữ như một bộ nhớ tường minh. Hơn nữa,
việc giới thiệu bộ nhớ tường minh giúp ngoại hóa kiến thức được lưu trữ trong tham số mô hình và
do đó cho phép chúng ta sử dụng một backbone nhẹ hơn, cuối cùng giảm tất cả các chi phí trong Hình 4.
Động lực thứ hai cho bộ nhớ tường minh là để giảm nhẹ vấn đề duyệt kiến thức. Duyệt kiến thức
xảy ra khi LLM một cách lãng phí gọi tất cả các tham số của nó (và do đó tất cả kiến thức của nó) mỗi
lần nó sinh ra một token. Như một sự tương tự, việc con người nhớ lại mọi thứ họ đã học
bất cứ khi nào họ viết một từ là không hợp lý. Hãy định nghĩa hiệu quả kiến thức của một
LLM là tỷ lệ của lượng kiến thức tối thiểu đủ cho một bước giải mã với lượng kiến thức thực sự
được sử dụng. Một ước tính lạc quan về hiệu quả kiến thức cho một LLM 10B là 10−5: Một mặt, không
có khả năng việc sinh một token sẽ yêu cầu nhiều hơn 104 bit kiến thức (tương đương với khoảng
một đoạn văn dài một nghìn token, đủ để liệt kê tất cả kiến thức cần thiết); mặt khác,
mỗi tham số tham gia vào tính toán và mỗi tham số lưu trữ ít nhất 0.1 bit kiến thức [7, Kết quả 10]
(mật độ này có thể cao hơn nhiều nếu LLM được huấn luyện trên dữ liệu sạch hơn), do đó sử dụng 109 bit tổng cộng.
3

--- TRANG 4 ---
Một kiến trúc mới là cần thiết để tăng hiệu quả kiến thức của LLM từ 10−5 lên 1, trong khi
các thiết kế hiện tại còn xa mục tiêu này. Xem xét kiến trúc mixture-of-experts (MoE) chẳng hạn,
sử dụng nhiều lớp MLP (chuyên gia) trong mỗi khối Transformer và xử lý mỗi token chỉ với một
vài MLP. Mức tăng của MoE, cụ thể là tỷ lệ của tổng số lượng tham số với số lượng tham số hoạt động, thường bị giới hạn bởi 4 ∼32 [40,56,98]. Tương tự, cả kiến trúc mixture-of-depth
[37,94] hay các neuron MLP và attention heads được thưa hóa [75] đều không thể mang lại lợi ích lớn hơn. RAG có vẻ rất
thưa nếu chúng ta so sánh lượng văn bản được truy xuất với kích thước của cơ sở dữ liệu văn bản; tuy nhiên, RAG
thường được xây dựng trên một LLM thuần túy làm backbone, cung cấp hầu hết kiến thức được sử dụng trong suy luận,
và do đó cung cấp ít hỗ trợ trong việc giải quyết vấn đề duyệt kiến thức.
Một giải pháp lý tưởng là chỉ truy xuất các tham số cần thiết cho mỗi token. Điều này tự nhiên đạt được
bằng bộ nhớ tường minh nếu chúng ta so sánh việc gọi lại bộ nhớ với việc truy xuất tham số.
Động lực thứ ba là, như một thiết kế giống con người, bộ nhớ tường minh cho phép LLM phát triển các
khả năng giống con người hơn. Để kể tên một vài,
■Ngữ cảnh dài vô hạn: LLM gặp khó khăn trong việc xử lý văn bản dài vì bộ nhớ làm việc của chúng
(context key-values) tốn quá nhiều bộ nhớ GPU và tính toán. Trong khi đó, mặc dù con người
có dung lượng bộ nhớ làm việc rất hạn chế [27,28], họ có thể quản lý để đọc và viết văn bản dài
bằng cách chuyển đổi bộ nhớ làm việc thành bộ nhớ tường minh (do đó tiết kiệm không gian) và chỉ truy xuất
các bộ nhớ tường minh cần thiết cho suy luận (do đó tiết kiệm tính toán). Tương tự, bằng cách lưu bộ nhớ tường minh
trên ổ đĩa và thực hiện truy xuất thường xuyên và kích thước cố định, LLM có thể xử lý các ngữ cảnh dài tùy ý
với độ phức tạp thời gian O(l log l) thay vì Θ(l2), trong đó l là độ dài ngữ cảnh.
■Củng cố bộ nhớ: Thay vì ghi một phần kiến thức trực tiếp vào bộ nhớ ngầm định, tức là
huấn luyện tham số mô hình, LLM có thể đầu tiên chuyển đổi nó thành bộ nhớ tường minh thông qua mã hóa thuần túy, và
sau đó chuyển đổi bộ nhớ tường minh này thành bộ nhớ ngầm định thông qua một bước chi phí thấp như nén
và tinh chỉnh, do đó giảm chi phí tổng thể.
■Tính chính xác và khả năng diễn giải: Mã hóa văn bản như bộ nhớ tường minh ít bị mất thông tin hơn
so với việc hòa tan chúng trong tham số mô hình. Với nhiều chi tiết chính xác hơn được cung cấp bởi
bộ nhớ tường minh, LLM sẽ ít có xu hướng ảo giác hơn. Trong khi đó, sự tương ứng
của bộ nhớ tường minh với văn bản có thể đọc được làm cho quá trình suy luận minh bạch hơn với con người, và cũng
cho phép LLM một cách có ý thức kiểm tra quá trình suy nghĩ của chính nó.
Chúng tôi chứng minh tính chính xác được cải thiện trong phần thí nghiệm, và để lại phần còn lại cho công việc tương lai.
Trong công trình này, chúng tôi giới thiệu một kiến trúc và sơ đồ huấn luyện mới cho LLM dựa trên bộ nhớ tường minh.
Kiến trúc được gọi là Memory3, vì bộ nhớ tường minh là dạng bộ nhớ thứ ba trong LLM sau bộ nhớ làm việc (context key-values) và bộ nhớ ngầm định (tham số mô hình).
■Memory3 sử dụng bộ nhớ tường minh trong quá trình suy luận, giảm gánh nặng của tham số mô hình để
ghi nhớ kiến thức cụ thể.
■Các bộ nhớ tường minh được mã hóa từ cơ sở kiến thức của chúng tôi, và định dạng bộ nhớ thưa của chúng tôi
duy trì kích thước lưu trữ thực tế.
■Chúng tôi đã huấn luyện từ đầu một mô hình Memory3 với 2.4B tham số không phải embedding, và hiệu suất của nó
vượt qua các mô hình SOTA với kích thước lớn hơn. Nó cũng có hiệu suất tốt hơn và suy luận nhanh hơn
so với RAG.
■Hơn nữa, Memory3 tăng tính chính xác và giảm nhẹ ảo giác, và nó cho phép thích ứng nhanh
với các tác vụ chuyên nghiệp.
Bài báo này được cấu trúc như sau: Mục 2 đặt nền tảng lý thuyết cho Memory3, đặc biệt là
các định nghĩa của chúng tôi về kiến thức và bộ nhớ. Mục 3 thảo luận về thiết kế cơ bản của Memory3, bao gồm
kiến trúc và sơ đồ huấn luyện của nó. Các mục 4, 5, và 6 mô tả việc huấn luyện Memory3. Mục 7
đánh giá hiệu suất của Memory3 trên các benchmark chung và các tác vụ chuyên nghiệp. Cuối cùng, Mục 8
kết luận bài báo này và thảo luận về các công việc tương lai.
1.1 |Công trình liên quan
4

--- TRANG 5 ---
1.1.1 |Huấn luyện Tăng cường Truy xuất
Một số mô hình ngôn ngữ đã kết hợp truy xuất văn bản từ giai đoạn tiền huấn luyện. REALM [49]
tăng cường mô hình BERT với một bước truy xuất để giải quyết các tác vụ QA. Retro [16] cải thiện giải mã tự hồi quy với nhiều vòng truy xuất, một lần mỗi 64 token. Các văn bản được truy xuất được chèn vào thông qua
một bộ mã hóa hai lớp và sau đó một số lớp cross-attention trong bộ giải mã. Retro++ [113] khám phá
khả năng mở rộng của Retro bằng cách tái tạo Retro lên đến 9.5B tham số.
Trong khi đó, một số mô hình được điều chỉnh cho truy xuất trong giai đoạn tinh chỉnh. WebGPT [83] học cách sử dụng
công cụ tìm kiếm thông qua học bắt chước trong một môi trường duyệt web dựa trên văn bản. Toolformer [100]
thực hiện giải mã với nhiều công cụ bao gồm công cụ tìm kiếm, và dữ liệu tinh chỉnh được gán nhãn bởi chính
LM.
Mô hình gần nhất với chúng tôi là Retro. Không giống như bộ nhớ tường minh, Retro cần mã hóa các văn bản được truy xuất
theo thời gian thực trong quá trình suy luận. Để giảm nhẹ chi phí mã hóa các tài liệu tham khảo này, nó chọn sử dụng một
bộ mã hóa riêng biệt, nông và cũng truy xuất ít tài liệu tham khảo. Theo trực giác, sự타협này giảm đáng kể
lượng kiến thức có thể được trích xuất và cung cấp cho suy luận.
Một hướng nghiên cứu khác sử dụng truy xuất để hỗ trợ mô hình hóa ngữ cảnh dài. Memorizing Transformer [123]
mở rộng ngữ cảnh của các mô hình ngôn ngữ bằng tra cứu kNN xấp xỉ vào một bộ đệm không khả vi
của các cặp key-value trong quá khứ. LongLlama [112] tăng cường khả năng phân biệt của các cặp context key-value bằng một
quá trình tinh chỉnh lấy cảm hứng từ học tương phản. LONGMEM [118] thiết kế một kiến trúc tách rời để
tránh vấn đề bộ nhớ lỗi thời khi huấn luyện Memorizing Transformer. Những phương pháp này không
trực tiếp áp dụng được cho các cơ sở kiến thức lớn vì các bộ đệm key-value kết quả sẽ chiếm không gian
khổng lồ. Phương pháp của chúng tôi vượt qua khó khăn này thông qua một phương pháp thưa hóa bộ nhớ mạnh mẽ hơn.
1.1.2 |Tính toán Thưa
Để chống lại vấn đề duyệt kiến thức nói trên và cải thiện hiệu quả kiến thức, các
công trình đang tiếp tục tìm kiếm các kiến trúc mới xử lý mỗi token với một tập con tối thiểu và thích ứng của các tham số mô hình. Tính thưa thích ứng này cũng được gọi là tính thưa theo ngữ cảnh [75]. Mixture-of-Experts
(MoE) sử dụng định tuyến thưa để gán các mô-đun con Transformer cho các token, mở rộng dung lượng mô hình mà không
tăng lớn chi phí huấn luyện hoặc suy luận. Thiết kế MoE phổ biến nhất [40] lưu trữ nhiều lớp MLP
trong mỗi khối Transformer và định tuyến mỗi token đến một vài MLP với điểm phân bổ cao nhất
được dự đoán bởi một bộ phân loại tuyến tính. Hơn nữa, các biến thể dựa trên nén như QMoE [41] được
giới thiệu để giảm nhẹ gánh nặng bộ nhớ của MoE. Mặc dù có định tuyến thưa, mức tăng hiệu quả tham số
thường bị giới hạn bởi 4 ∼32. Ví dụ, mô hình Arctic [98], một trong những MoE LLM thưa nhất
trong những năm gần đây, có tỷ lệ tham số hoạt động khoảng 3.5%. Tương tự, kiến trúc Mixture of Depth
xử lý mỗi token với một tập con thích ứng của các lớp mô hình. Các triển khai có thể dựa trên
thoát sớm [37] hoặc định tuyến top-k [94], giảm lượng tính toán xuống 12.5∼50%. Các phương pháp chi tiết hơn
có thể thực hiện thưa hóa ở mức neuron MLP và attention heads riêng lẻ. Mô hình
Deja Vu [75] huấn luyện một mạng chi phí thấp cho mỗi lớp MLP/attention dự đoán mức độ liên quan của
mỗi neuron/head ở lớp này đối với mỗi token. Sau đó, trong quá trình suy luận, Deja Vu giữ lại 5 ∼15% neuron MLP hàng đầu và 20 ∼50% attention heads.
1.1.3 |Tham số như bộ nhớ
Một số công trình đã miêu tả tham số mô hình như bộ nhớ ngầm định, phù hợp với triết lý của chúng tôi.
[46] chứng minh rằng các neuron trong các lớp MLP của GPT hoạt động như các cặp key-value. Cụ thể,
với lớp MLP được viết là sigma(XKT)V, mỗi hàng của trọng số lớp đầu tiên Ki hoạt động như một vector key,
với hàng tương ứng trong trọng số lớp thứ hai Vi là vector value. [46] quan sát rằng đối với
hầu hết các neuron MLP, Ki được kích hoạt bởi các văn bản ngữ cảnh tuân theo một số mẫu có thể diễn giải được bởi con người, và Vi kích hoạt cột của ma trận đầu ra tương ứng với token tiếp theo có khả năng cao nhất
của mẫu (ví dụ n-gram). Dựa trên quan sát này, [108] thiết kế một biến thể GPT
chỉ bao gồm các lớp attention, với hiệu suất tương đương với các GPT thông thường. Các lớp MLP được
kết hợp vào các lớp attention dưới dạng các cặp vector key-value, được gọi là
bộ nhớ bền vững. Tương tự, sử dụng phân tích độ nhạy, [29] phát hiện ra rằng kiến thức thực tế được học bởi BERT
thường được định vị tại một hoặc vài neuron MLP. Những neuron này được gọi là "neuron kiến thức", và bằng cách
thao tác chúng, [29] quản lý để cập nhật từng phần kiến thức của BERT. Trong khi đó, [38] nghiên cứu
một hiện tượng thú vị được gọi là superposition hoặc polysemanticity, rằng một mạng thần kinh có thể lưu trữ
nhiều khái niệm không liên quan vào một neuron duy nhất.
5

--- TRANG 6 ---
2 |Lý thuyết Mạch Bộ nhớ
Phần này giới thiệu lý thuyết mạch bộ nhớ của chúng tôi, định nghĩa kiến thức và bộ nhớ trong ngữ cảnh
LLM. Chúng ta sẽ thấy rằng lý thuyết này giúp xác định kiến thức nào có thể được lưu trữ như bộ nhớ tường minh,
và loại kiến trúc mô hình nào phù hợp để đọc và ghi bộ nhớ tường minh. Đối với độc giả quan tâm chủ yếu đến kết quả, có thể đủ để xem lại Khẳng định 1 và Nhận xét 1 trước khi tiếp tục
các phần tiếp theo. Các khái niệm sẽ được thảo luận được minh họa trong Hình 5.
Hình 5: Phân loại kiến thức và các định dạng bộ nhớ. Các bộ nhớ tường minh, được trích xuất từ
các activation của mô hình, nằm ở giữa dữ liệu thô và tham số mô hình, vì vậy chúng tôi sử dụng đường nét đứt để chỉ ra
rằng chúng có thể hoặc không thể được coi là tham số.
2.1 |Khái niệm sơ bộ
Mục tiêu là phân tách các tính toán của một LLM thành các phần nhỏ hơn, lặp lại, và phân tích
phần nào có thể được tách khỏi LLM. Những phần nhỏ này sẽ được định nghĩa là "kiến thức" của
LLM, và đặc trưng này giúp xác định kiến thức nào có thể được ngoại hóa như bộ nhớ tường minh,
cho phép cả hệ thống phân cấp bộ nhớ và một backbone nhẹ.
Một phương pháp hành vi là định nghĩa các phần nhỏ hơn là các quan hệ đầu vào-đầu ra giữa các
chuỗi con nhỏ, sao cho nếu văn bản đầu vào chứa một chuỗi con thuộc về một số mẫu, thì văn bản đầu ra của LLM chứa một chuỗi con thuộc về một số mẫu tương ứng.
■Một quan hệ đầu vào-đầu ra cụ thể là nếu ngữ cảnh trực tiếp chứa "Trung Quốc" và "thủ đô",
thì đầu ra là token "Bắc Kinh".
■Một quan hệ đầu vào-đầu ra trừu tượng là nếu ngữ cảnh trực tiếp là một số biểu thức số học
(ví dụ "123×456 =") thì đầu ra là câu trả lời (ví dụ "56088").
■Một quan hệ trừu tượng sẽ được đề cập thường xuyên là "tìm kiếm, sao chép và dán" [85], sao cho
nếu ngữ cảnh có dạng "... [a][b]... [a]" thì đầu ra "[b]", trong đó [a] và [b] là các token tùy ý.
Một phân tách thành các quan hệ này có vẻ tự nhiên vì các LLM tự hồi quy có thể được xem là các phiên bản nâng cấp
của n-gram, với các phân đoạn đầu vào/đầu ra cố định được tổng quát hóa thành các mẫu linh hoạt và với
bảng tra cứu thuần túy được tổng quát hóa thành các tính toán nhiều bước.
Tuy nhiên, một phương pháp hành vi là không đủ vì một quan hệ đầu vào-đầu ra một mình không thể duy nhất
xác định một phần kiến thức: một LLM có thể trả lời đúng các câu hỏi số học dựa trên
kiến thức thực tế về số học hoặc ghi nhớ (lưu trữ một bảng tra cứu cho tất cả các biểu thức như
6

--- TRANG 7 ---
"123×456 = 56088"). Do đó, chúng tôi áp dụng một phương pháp white-box bao gồm trong định nghĩa các tính toán nội bộ của LLM chuyển đổi các đầu vào này thành các đầu ra liên quan.
Dưới đây là hai ví dụ sơ bộ về các tính toán nội bộ.
Ví dụ 1. Một số công trình đã nghiên cứu các cơ chế cơ bản khi LLM trả lời câu hỏi
"Thủ đô của Trung Quốc là" với "Bắc Kinh", cũng như các câu hỏi thực tế khác [29,46,79,22]. Ít nhất
hai cơ chế liên quan, và LLM có thể sử dụng superposition của chúng [79]. Một cơ chế là sử dụng
các attention heads đa năng (được gọi là "mover heads") để di chuyển "thủ đô" và "Trung Quốc" đến token cuối cùng
"là", và sau đó sử dụng các lớp MLP để ánh xạ đặc trưng của token cuối cùng thành "Bắc Kinh" [79]. Thường thì, chỉ có một hoặc
vài neuron MLP có liên quan nhân quả, và chúng được gọi là "neuron kiến thức" [29]. Cơ chế này
được minh họa trong Hình 6 (trái). Một cơ chế khác liên quan đến các attention heads h có các ma trận value-to-output Wh
VWh
O hoạt động như bigram, ví dụ ánh xạ "thủ đô" thành {"Paris", "Bắc Kinh", ...} và "Trung Quốc" thành
{"gấu trúc", "Bắc Kinh", ...}, tổng hợp lại để tạo ra "Bắc Kinh" [22,46,79]. Cơ chế này được minh họa
trong Hình 6 (giữa).
Ví dụ 2. Khả năng của LLM thực hiện "tìm kiếm, sao chép và dán", cụ thể là trả lời ngữ cảnh
"... [a][b]... [a]" với "[b]", dựa trên hai attention heads, cùng được gọi là induction heads [85].
Head đầu tiên sao chép đặc trưng của token trước, cho phép [b] "trông giống" token trước của nó [a].
Head thứ hai tìm kiếm các đặc trưng tương tự, cho phép [a] thứ hai chú ý đến [b], hiện có
vẻ ngoài của [a]. Do đó, token cuối cùng [a] quản lý để truy xuất đặc trưng của [b] và đầu ra [b]. Cơ chế này
được minh họa trong Hình 6 (phải). Một cơ chế tương tự được tìm thấy cho học trong ngữ cảnh [116].
Hình 6: Minh họa ba đồ thị con. Trái: Một đồ thị con đầu vào "thủ đô của Trung Quốc là" và
đầu ra "Bắc Kinh". Neuron kiến thức được đánh dấu màu đỏ và các mover heads màu xanh lá. Giữa: Một
đồ thị con khác với chức năng tương tự sử dụng các heads đặc thù nhiệm vụ. Phải: Đồ thị con induction-heads
đầu vào "[a][b]...[a]" và đầu ra [b], trong đó [a], [b] là các token tùy ý. Các ký hiệu được giới thiệu trong
Mục 2.2. Các vị trí của các attention heads và MLP neurons này có thể thay đổi.
Chúng tôi sẽ gọi cơ chế nội bộ cho một quan hệ đầu vào-đầu ra là một mạch, và sẽ định nghĩa một
phần kiến thức là một quan hệ đầu vào-đầu ra cộng với mạch của nó. Bằng cách thao tác các mạch này, người ta có thể
tách nhiều phần kiến thức khỏi một LLM trong khi vẫn giữ chức năng của nó nguyên vẹn.
Các công trình gần đây về phát hiện mạch chứng minh rằng một số kiến thức và kỹ năng được sở hữu bởi các
LLM Transformer có thể được xác định với các mẫu trong đồ thị tính toán của chúng [85,116,106,45,115,24,29,46], nhưng
chưa có định nghĩa được chấp nhận rộng rãi về mạch. Khác với các công trình về mạch Boolean
[50,80] và các mạch với các mô-đun con Transformer làm nút của chúng [24,129], chúng tôi đặc trưng một mạch như một
hiện tượng "không gian-thời gian", có cấu trúc nhân quả được định vị tại đúng chỗ (neuron MLP và
attention heads) và đúng thời điểm (token). Do đó, chúng tôi định nghĩa một đồ thị tính toán là một đồ thị có hướng không chu trình, có các nút là các đặc trưng ẩn của tất cả các token tại tất cả các lớp MLP và attention, và có các cạnh tương ứng với tất cả các activation bên trong các lớp này. Cụ thể, đồ thị tính toán lưu trữ một bản sao
của kiến trúc Transformer tại mỗi bước thời gian. Để vượt qua đặc trưng hiện tượng học này,
chúng tôi định nghĩa một mạch là một lớp tương đương của các đồ thị con tương tự trên nhiều đồ thị tính toán.
Như một nhận xét, về mặt khái niệm, có thể xác định một mạch với tập con tối thiểu của các tham số Transformer
gây ra mạch này. Lợi ích là định nghĩa kiến thức như vậy có vẻ nội tại hơn
7

--- TRANG 8 ---
đối với LLM. Tuy nhiên, với định nghĩa hiện tại, việc thực hiện phẫu thuật trên các mạch dễ dàng hơn
và suy ra các chứng minh mang tính xây dựng. Bên cạnh đó, người ta biết rằng các mô-đun con Transformer thể hiện superposition
hoặc polysemanticity, sao cho một neuron MLP hoặc attention head có thể phục vụ nhiều chức năng riêng biệt
[38, 79], làm cho việc xác định các tập con tham số trở thành một nhiệm vụ thách thức.
2.2 |Kiến thức
Chúng tôi bắt đầu với định nghĩa về kiến thức của LLM. Hiện tại, đủ để áp dụng các định nghĩa heuristic
thay vì hoàn toàn chặt chẽ. Trong suốt phần này, với LLM chúng tôi có nghĩa là LLM Transformer tự hồi quy
ít nhất đã được tiền huấn luyện. Gọi L là số khối Transformer và H là số
attention heads tại mỗi lớp attention, và các khối và heads được đánh số bởi l= 0,...L−1 và
h= 0,...H−1. Có tổng cộng 2L lớp (lớp MLP và lớp attention), và các đặc trưng đầu vào cho
các lớp này được đánh số bởi 0,...2L−1.
Định nghĩa 1. Cho một LLM và một văn bản t= (t0,...tn), đồ thị tính toán G trên đầu vào (t0,...tn−1)
và mục tiêu (t1,...tn) là một đồ thị có hướng với các cạnh có trọng số sao cho
■Các nút của nó bao gồm các vector ẩn x2l
i trước tất cả các lớp attention, các vector ẩn x2l+1
i
trước tất cả các lớp MLP, và các vector đầu ra x2L
i, cho tất cả các khối l= 0,...L−1 và vị trí
i= 0,...n−1.
■Các cạnh có hướng của nó bao gồm mỗi attention edge el,h
i,j đi từ x2l
i đến x2l+1
j tại head thứ h của
lớp attention thứ l cho tất cả l,h và i<=j, cũng như mỗi MLP edge el,m
i đi từ x2l+1
i đến
x2l+2
i qua neuron thứ m của lớp MLP thứ l cho tất cả l,m,i.
■Trọng số của mỗi attention edge el,h
i,j, đo lường ảnh hưởng của attention score al,h
i,j đến
đầu ra LLM, được định nghĩa bởi
L−L|
al,h
i,j=0 hoặc ∂L
∂al,h
i,j
trong đó L là log-likelihood của mục tiêu (t1,...tn), với L|a=0 thu được bằng cách đặt a= 0 (tức là
can thiệp nhân quả). Tương tự, trọng số của mỗi MLP edge el,m
i, đo lường ảnh hưởng của
neuron activation al,m
i đến đầu ra LLM, được định nghĩa tương tự.
■Cho bất kỳ đồ thị con S⊆G, định nghĩa đầu vào liên quan của S là một chuỗi con tin(S)⊆(t0,...tn−1)
sao cho một token ti thuộc tin(S) khi và chỉ khi ||∇x0
ia|| lớn đối với một số attention edge (hoặc
MLP edge) trong S với attention score (hoặc activation) a.
■Tương tự, định nghĩa đầu ra liên quan của đồ thị con S là một chuỗi con tout(S)⊆(t1,...tn)
sao cho một token ti thuộc tout(S) khi và chỉ khi
Li−Li|
a=0 hoặc ∂Li
∂a
lớn đối với một số attention edge (hoặc MLP edge) trong S với attention score (hoặc activation) a. Ở đây Li
là log-likelihood của ti theo đầu ra LLM.
Định nghĩa 2. Cho hai đồ thị tính toán G1,G2 của một LLM và các đồ thị con S1,S2 của chúng, một ánh xạ
f từ các nút của S1 đến các nút của S2 (không nhất thiết đơn ánh) là một đồng cấu nếu
■mọi nút ở độ sâu l trong {0,...2L} được ánh xạ đến độ sâu l,
■nếu hai nút ở cùng vị trí i, thì chúng được ánh xạ lên cùng vị trí,
■nếu hai nút chia sẻ một cạnh trên attention head h hoặc MLP neuron m, thì các ảnh của chúng cũng chia sẻ một
cạnh trên head h hoặc neuron m.
Nếu một đồng cấu như vậy tồn tại, thì chúng ta nói rằng S1 đồng cấu với S2.
Có thể thuận tiện hơn khi định nghĩa ánh xạ giữa các token đầu vào của hai câu,
nhưng chúng tôi áp dụng công thức hiện tại vì nó áp dụng cho các cài đặt tổng quát hơn mà không có sự
tương ứng rõ ràng giữa các token và các đặc trưng ẩn tại mỗi lớp.
8

--- TRANG 9 ---
Hình 7: Trái: Minh họa đồ thị tính toán trên một khối Transformer, chỉ hiển thị ba
token, một attention head và ba MLP neurons. Trọng số cạnh không được hiển thị. Phải: Các đồ thị con S1,S2, cụ thể là các đồ thị con cảm sinh của các attention edges (mũi tên đen), thuộc về
mạch của induction head. Các mũi tên đỏ biểu thị một đồng cấu từ S1 đến S2, và các mũi tên xanh biểu thị một đồng cấu từ S2 đến S1.
Định nghĩa 3. Cho một LLM và một phân phối văn bản, một mạch là một lớp tương đương K của các đồ thị con
từ các đồ thị tính toán trên các văn bản ngẫu nhiên, sao cho
■Đồ thị tính toán trên một văn bản ngẫu nhiên chứa một đồ thị con S nào đó trong K với xác suất dương.
■Tất cả các đồ thị con S trong K đồng cấu với nhau.
■Tất cả các cạnh của tất cả S trong K có trọng số không đáng kể.
■Các cặp (tin(S),tout(S)) chia sẻ một số ý nghĩa có thể diễn giải trên tất cả S trong K.
Định nghĩa 4. Cho một LLM và một phân phối văn bản, chúng tôi gọi mỗi mạch là một kiến thức. Hơn nữa,
một mạch K được gọi là một
■kiến thức cụ thể, nếu các đầu vào liên quan tin(S) cho tất cả các đồ thị con S trong K chia sẻ một số ý nghĩa có thể diễn giải, và các đầu ra liên quan tout(S) cho tất cả S trong K giống nhau hoặc khác nhau nhiều nhất một phần nhỏ các token.
■kiến thức trừu tượng, nếu không.
Từ bây giờ, chúng tôi sử dụng kiến thức như một danh từ đếm được vì các mạch là đếm được. Lưu ý rằng
tiêu chí trong Định nghĩa 4 mạnh hơn tiêu chí cuối cùng trong Định nghĩa 3, ví dụ xem xét mạch
luôn sao chép và dán token trước. Chúng ta sẽ thấy rằng tính cứng nhắc của các kiến thức cụ thể làm cho
chúng dễ ngoại hóa hơn.
Dưới đây là một số ví dụ nổi tiếng về kiến thức.
Ví dụ 3. Nhớ lại neuron kiến thức từ Ví dụ 1 giúp trả lời "Thủ đô của Trung Quốc là
Bắc Kinh". Các neuron như vậy có thể được kích hoạt bởi nhiều ngữ cảnh khác nhau liên quan đến cặp chủ thể-quan hệ
("Trung Quốc", "thủ đô") [29]. Mạch của nó có thể được định nghĩa đơn giản là lớp tương đương của các đồ thị con cảm sinh
bởi các cạnh el,m
i, trong đó (l,m) là vị trí cố định của neuron kiến thức và i là vị trí biến
của token cuối cùng của ngữ cảnh. Các đầu vào liên quan là "Trung Quốc" và "thủ đô", và các đầu ra liên quan
luôn là "Bắc Kinh". Theo định nghĩa, mạch này là một kiến thức cụ thể, vì đầu ra liên quan của nó
cố định và các đầu vào liên quan của nó chia sẻ một mẫu rõ ràng (các token cố định với các vị trí biến).
Tương tự, bằng cách xây dựng trực tiếp, người ta có thể chỉ ra rằng mỗi n-gram có thể được biểu diễn như một
kiến thức cụ thể.
Ví dụ 4. Nhớ lại các induction heads [85] từ Ví dụ 2 hoàn thành "[a][b]... [a]" với "[b]". Gọi
(l,h),(l+ 1,h′) là các vị trí của hai heads này, và ký hiệu các vị trí biến của hai token [a] bởi i,j. Mạch của nó là lớp tương đương của các đồ thị con cảm sinh bởi hai cạnh el,h
i,i+1,el+1,h′
i+1,j. Mặc dù
các cặp đầu vào-đầu ra liên quan "[a][b]... [a][b]" có một mẫu rõ ràng, các đầu ra liên quan "[b]" một mình
có thể tùy ý, vì vậy induction head là một kiến thức trừu tượng.
Các kiến thức trừu tượng phức tạp hơn đã được xác định cho học trong ngữ cảnh [116] và xác định đối tượng gián tiếp [115].
Định nghĩa 5. Cho một LLM và một kiến thức K, một văn bản t= (t0,...tn) được gọi là một hiện thực hóa của K, nếu
đồ thị tính toán trên t có một đồ thị con thuộc về K.
9


--- [Phan 2/5] ---

Ví dụ, bất kỳ văn bản nào có dạng [a][b]... [a][b] đều có thể là một hiện thực hóa của kiến thức trừu tượng về đầu quy nạp.

Định nghĩa kiến thức của chúng tôi là ngoại sinh, phụ thuộc vào một LLM cụ thể, thay vì nội sinh, chỉ phụ thuộc vào văn bản. Từ góc độ này, Bài toán (1) có thể được hiểu là di dời các kiến thức từ một LLM toàn diện sang các mô hình hiệu quả hơn được trang bị hệ thống phân cấp bộ nhớ. Cụ thể, người ta có thể cố định LLM tham chiếu này là phiên bản mới nhất của ChatGPT hoặc Claude [5,9], hoặc một mô hình vô hạn lớn nào đó từ một giới hạn được định nghĩa đúng đắn đã học từ dữ liệu vô hạn.

Giả định 1 (Tính đầy đủ). Cố định một LLM tham chiếu và một phân phối văn bản, cho G là đồ thị tính toán của một văn bản ngẫu nhiên. Giả sử tồn tại một tập K các kiến thức sao cho, với xác suất 1 trên văn bản ngẫu nhiên, đồ thị con của G được tạo ra bởi các cạnh có trọng số đáng kể có thể được biểu diễn dưới dạng hợp của các đồ thị con {Si trong Ki} từ {Ki} ⊆ K.

Về cơ bản, Giả định 1 cho rằng tất cả các phép tính trong LLM có thể được phân tách hoàn toàn thành các mạch, sao cho LLM không gì khác hơn là một tập hợp các kiến thức cụ thể và trừu tượng. Quan điểm này nhấn mạnh rằng hiệu quả của LLM cuối cùng là về việc tổ chức hiệu quả các kiến thức này, một mục tiêu được giải quyết một phần bởi Bài toán (1).

2.3 | Bộ nhớ

Bây giờ câu hỏi là kiến thức nào có thể được tách khỏi các tham số mô hình và chuyển sang các cấp độ thấp hơn của hệ thống phân cấp bộ nhớ.

Định nghĩa 6. Một kiến thức K của LLM tham chiếu là có thể tách rời nếu tồn tại một LLM khác M sao cho

■ M không sở hữu kiến thức này, sao cho đối với bất kỳ hiện thực hóa t nào của K, mô hình M không thể tạo ra mỗi token của đầu ra liên quan tout với xác suất cao, ví dụ PM(ti|t0...ti−1) <= 1/2 với một số ti nào đó trong tout.

■ Tồn tại một văn bản t* sao cho đối với bất kỳ hiện thực hóa t nào của K, mô hình M sử dụng t* làm tiền tố có thể tạo ra mỗi token của đầu ra liên quan tout với xác suất cao, ví dụ PM(ti|t*t0...ti−1) >= 0.9 với mọi ti trong tout.

Nếu trong số các hiện thực hóa của K, cùng một đầu vào liên quan tin có thể tương ứng với nhiều đầu ra liên quan tout, thì các xác suất trên được tổng hợp trên tất cả các nhánh nếu vị trí i là một điểm phân nhánh.

Định nghĩa 7. Một kiến thức có thể tách rời K của LLM tham chiếu là có thể bắt chước nếu bất kỳ hiện thực hóa t′ nào của K có thể được sử dụng làm tiền tố t* trong Định nghĩa 6, ví dụ với bất kỳ hiện thực hóa t, t′ nào của K, chúng ta có PM(ti|t′t0...ti−1) >= 0.9 với mọi ti trong tout.

Về cơ bản, khả năng bắt chước có nghĩa là LLM có thể đạt được hiệu quả tương tự như việc sở hữu kiến thức này bằng cách truy xuất các văn bản mẫu thể hiện kiến thức này. Gợi ý few-shot có thể được xem như một trường hợp đặc biệt của việc cung cấp các hiện thực hóa.

Khả năng tách rời là một tính chất tổng quát hơn khả năng bắt chước. Ví dụ, người ta có thể đặt tiền tố t* là một mô tả trừu tượng của K thay vì hiện thực hóa của nó, và điều này gợi nhớ đến gợi ý chỉ dẫn. Tuy nhiên, không rõ ràng liệu tập hợp các kiến thức có thể tách rời có thực sự lớn hơn nghiêm ngặt so với tập hợp các kiến thức có thể bắt chước hay không.

Mệnh đề 1. Mọi kiến thức cụ thể K đều có thể bắt chước và do đó có thể tách rời.

Chứng minh (không chính thức). Không mất tính tổng quát, chúng ta có thể giả sử rằng đối với bất kỳ hiện thực hóa t nào của K, tất cả các token của đầu vào liên quan tin đều đứng trước tất cả các token của đầu ra liên quan tout. Nếu không, chúng ta có thể chia tin thành hai nửa t1, t2 đứng trước/không đứng trước tout, và chia đồ thị con tương ứng S trong K thành hai nửa S1, S2 có trọng số cao đối với t1, t2. Sử dụng các lập luận về tính đơn điệu khi Định nghĩa 3 được hình thức hóa đầy đủ, người ta có thể cố gắng chứng minh rằng việc chia tách này là bất biến trên S trong K và do đó các tập hợp S1, S2 là hai kiến thức cụ thể.

Xét các chuỗi có dạng [a][b]... [a'][b'], trong đó [a], [a'] (hoặc [b], [b']) có thể là các đầu vào liên quan (hoặc đầu ra) của bất kỳ đồ thị con S, S′ nào trong K. Theo Định nghĩa 4, [a] và [a'] luôn chia sẻ một số ý nghĩa có thể diễn giải, trong khi [b] và [b'] xấp xỉ là cùng một chuỗi. Người ta có thể xây dựng một kiến thức trừu tượng hoàn thành [a][b]... [a'] bằng [b']: phần đầu tiên của mạch này phát hiện đặc điểm chung của các [a] (có thể chồng chéo với các đồ thị con của K), phần thứ hai là một đầu quy nạp (tương tự như Ví dụ 4, nó cung cấp [b] với đặc điểm chung của các [a] và cho phép [a'] chú ý đến [b]), và phần thứ ba tạo ra [b'] dựa trên [b] với các sửa đổi nhỏ có thể. Mạch này là một kiến thức trừu tượng vì nó có thể được áp dụng cho các kiến thức cụ thể khác miễn là các đầu vào liên quan của chúng chia sẻ cùng ý nghĩa với các [a], bất kể các đầu ra liên quan của chúng có thể thay đổi như thế nào.

Đồng thời, xây dựng mô hình M bằng cách để mô hình tham chiếu quên K (ví dụ bằng cách tinh chỉnh trên một phân phối dữ liệu đã sửa đổi sao cho đầu vào liên quan của K không bao giờ được theo sau bởi đầu ra liên quan, trong khi phần còn lại của phân phối vẫn giữ nguyên). Kết hợp mạch này với M hoàn thành chứng minh.

Mệnh đề 1 chỉ ra rằng rất nhiều kiến thức có thể được ngoại hóa từ các tham số mô hình. Điều ngược lại của Mệnh đề 1 có thể không đúng, vì có thể tưởng tượng rằng một số kiến thức trừu tượng cũng có thể được thay thế bằng các hiện thực hóa của chúng.

Nhận xét 1. Có ba chi tiết trong chứng minh của Mệnh đề 1 sẽ hữu ích sau này

1. Mạch chúng ta xây dựng chỉ có một đầu chú ý chú ý đến văn bản tham chiếu t′ từ văn bản hiện tại t, trong khi tất cả các phép tính khác được giới hạn trong t hoặc t′.

2. Hơn nữa, trong đầu chú ý này, mạch chỉ cần các cạnh từ [b] đến [a']. Do đó, nói chung đầu này chỉ cần chú ý đến rất ít token trong tham chiếu.

3. Việc tham chiếu t′ chỉ cần chú ý đến chính nó là đủ.

Những tính chất này sẽ hướng dẫn thiết kế kiến trúc của chúng ta.

Để hoàn thành việc thiết lập Bài toán (1), chúng ta định nghĩa các định dạng bộ nhớ. Định nghĩa này nên bao gồm các định dạng đã đề cập về tham số mô hình, bộ nhớ tường minh và văn bản thuần túy cho RAG, và cũng cho phép các định dạng bộ nhớ mới của các LLM trong tương lai.

Định nghĩa 8. Cho K là tập hợp đầy đủ các kiến thức từ Giả định 1 và xét tập con các kiến thức có thể tách rời. Cho T là một tập hợp chứa một hoặc nhiều hiện thực hóa t cho mỗi kiến thức có thể tách rời. Cho f1,...fm là bất kỳ hàm nào trên T. Về mặt trừu tượng, một LLM được tăng cường bộ nhớ M là một ánh xạ nào đó từ các tiền tố sang phân phối token với các đầu vào bổ sung

M:((t0...ti−1),{K1,...KN},X1,...Xm) ⇝ P(·|t0...ti−1) (2)

trong đó tập hợp {K1,...KN} bao gồm các kiến thức không thể tách rời của M được gọi tại bước này, và các tập hợp Xj bao gồm các văn bản được mã hóa

Xj = {fj(tj,k)} (3)

với một số tj,k trong T.

Mỗi j = 1,...m đại diện cho một định dạng bộ nhớ và fj được gọi là hàm ghi của định dạng này.

Nếu một số hiện thực hóa của một kiến thức có thể tách rời K tham gia vào ánh xạ M, thì chúng ta nói rằng K được ghi ở định dạng j và được đọc bởi M.

Tương tự như Giả định 1, chúng ta đang phân tách mỗi bước của suy luận LLM thành các mạch được gọi, nhưng việc phân tách ở đây cũng liên quan đến các văn bản tham chiếu được ghi ở các định dạng bộ nhớ khác nhau.

Bảng 3 chứng minh rằng các hàm ghi có thể rất đa dạng, và danh sách có lẽ còn xa mới đầy đủ. Tuy nhiên, một số heuristics vẫn áp dụng. Hàm ghi fj và quá trình đọc trong M cho mỗi định dạng j phải không tầm thường sao cho, đối với bất kỳ kiến thức có thể tách rời K nào không chứa trong M và bất kỳ hiện thực hóa t nào của K, nếu K đi vào M thông qua định dạng j, thì M phải có khả năng tạo ra mỗi token của đầu ra liên quan của K trong t với xác suất cao hơn như trong Định nghĩa 6. Do đó, nói một cách không chính thức, tổng chi phí ghi và đọc K phải được giới hạn từ 0, vì cần một số phép tính tối thiểu để giảm độ không chắc chắn trong việc tạo ra các token chính xác. Từ đó suy ra chi phí ghi và chi phí đọc là bổ sung cho nhau, tức là ghi rẻ hơn phải đi kèm với đọc đắt hơn.

Chúng ta định nghĩa mối quan hệ nghịch đảo này giữa chi phí ghi và chi phí đọc là hệ thống phân cấp bộ nhớ. Mối quan hệ này phù hợp với kinh nghiệm của chúng ta về ba ví dụ của bộ nhớ con người trong Bảng 3, ví dụ chúng ta có thể nói các cụm từ phổ biến gần như ngay lập tức trong khi có thể mất vài giây để nhớ lại một cuốn sách chúng ta đã đọc, nhưng kỹ năng trước được tích lũy qua nhiều năm nói ngôn ngữ. Đối với các bộ nhớ LLM trong Bảng 3, mối quan hệ nghịch đảo được minh họa trong Hình 4 và được thiết lập bởi các phép tính trong Phụ lục A.

Việc sử dụng không cân bằng các kiến thức dẫn đến một phân phối không đồng nhất của các kiến thức trên hệ thống phân cấp bộ nhớ. Để giảm thiểu tổng chi phí (1), các kiến thức có thể tách rời được sử dụng thường xuyên hơn

--- TRANG 12 ---
Hình 8: Các định dạng bộ nhớ khác nhau với sự cân bằng khác nhau giữa chi phí ghi và chi phí đọc. Các kiến thức cụ thể với số lần sử dụng từ cao đến thấp được ví dụ hóa bằng các cụm từ phổ biến, chuyên môn và kiến thức tầm thường, và được gán cho bộ nhớ ngầm, bộ nhớ tường minh và thông tin bên ngoài.

nên được gán cho các định dạng bộ nhớ với chi phí ghi cao và chi phí đọc thấp, trong khi các kiến thức hiếm khi được sử dụng nên được gán cho các định dạng với chi phí ghi thấp và chi phí đọc cao. Ngoài ra, việc thêm một định dạng bộ nhớ mới m+1 luôn có lợi vì nó mở rộng không gian tìm kiếm và giảm chi phí tối thiểu bất cứ khi nào số lần sử dụng của một số kiến thức K nằm trong khoảng

[n−m+1, n+m+1] = {n trong [0,∞) | argminj cost_write(K,j) + n·cost_read(K,j) = m+1}

Các ví dụ về các khoảng này được hiển thị trong Hình 4. Cụ thể, Hình 8 mô tả một phân phối hợp lý của các kiến thức cụ thể cho con người, và chúng ta mong đợi một phân phối tương tự sẽ đúng cho các LLM được trang bị bộ nhớ tường minh.

3 | Thiết kế

Phần này mô tả kiến trúc và sơ đồ huấn luyện của Memory3.

Về kiến trúc, mục tiêu là thiết kế một cơ chế bộ nhớ tường minh cho các LLM Transformer với chi phí ghi và chi phí đọc vừa phải thấp. Ngoài ra, chúng tôi muốn hạn chế việc sửa đổi kiến trúc Transformer càng ít càng tốt, không thêm tham số có thể huấn luyện mới, để hầu hết các LLM Transformer hiện có có thể được chuyển đổi thành các mô hình Memory3 với ít tinh chỉnh. Do đó, chúng tôi đi đến một thiết kế đơn giản:

■ Chi phí ghi: Trước khi suy luận, LLM ghi mỗi tham chiếu vào một bộ nhớ tường minh, được lưu trên ổ đĩa. Bộ nhớ được chọn từ các vector key-value của các lớp self-attention, do đó quá trình ghi không liên quan đến huấn luyện. Mỗi tham chiếu được xử lý độc lập, tránh chi phí của attention ngữ cảnh dài.

■ Chi phí đọc: Trong quá trình suy luận, các bộ nhớ tường minh được truy xuất từ ổ đĩa và được đọc bởi self-attention cùng với các key-value ngữ cảnh thông thường. Mỗi bộ nhớ bao gồm rất ít key-value từ một số lượng nhỏ các đầu attention, do đó giảm đáng kể chi phí tính toán bổ sung, lưu trữ GPU, lưu trữ ổ đĩa và thời gian tải. Nó cho phép LLM truy xuất nhiều tham chiếu thường xuyên với ảnh hưởng hạn chế đến tốc độ giải mã.

Về huấn luyện, mục tiêu là giảm chi phí pretraining với một phân phối kiến thức hiệu quả hơn. Dựa trên thảo luận trong Phần 2.3, chúng tôi muốn khuyến khích LLM chỉ học các kiến thức trừu tượng, với các kiến thức cụ thể chủ yếu được ngoại hóa sang ngân hàng bộ nhớ tường minh. Lý tưởng nhất, chi phí pretraining nên được giảm xuống tỷ lệ với lượng nhỏ kiến thức được lưu trữ trong các tham số mô hình, từ đó tiến gần hơn một bước đến hiệu quả học của con người.

--- TRANG 13 ---
3.1 | Quá trình suy luận

Từ bây giờ, chúng ta gọi các hiện thực hóa của các kiến thức có thể tách rời (Định nghĩa 5 và 6) là các tham chiếu. Cơ sở kiến thức của chúng ta (hoặc tập dữ liệu tham chiếu) bao gồm 1.1×10^8 đoạn văn bản với độ dài giới hạn 128 token. Thành phần của nó được mô tả trong Phần 4.4.

Mỗi tham chiếu có thể được chuyển đổi thành một bộ nhớ tường minh, là một tensor có shape

(memory layers, 2, key-value heads, sparse tokens, head dimension) = (22, 2, 8, 8, 80)

Số 2 đại diện cho key và value, trong khi các số khác được giới thiệu sau.

Trước khi suy luận, mô hình Memory3 chuyển đổi tất cả các tham chiếu thành các bộ nhớ tường minh và lưu chúng trên ổ đĩa hoặc các thiết bị lưu trữ không bay hơi. Sau đó, trong thời gian suy luận, bất cứ khi nào (id của) một tham chiếu được truy xuất, bộ nhớ tường minh của nó được tải từ ổ đĩa và gửi đến GPU để được tích hợp vào tính toán của Memory3. Theo Nhận xét 1, một tham chiếu trong quá trình mã hóa không cần chú ý đến bất kỳ văn bản nào khác (ví dụ các tham chiếu khác hoặc văn bản truy vấn), do đó việc mã hóa mỗi tham chiếu độc lập trước khi suy luận là ổn. Sự cô lập như vậy cũng giúp giảm chi phí tính toán của attention.

Người ta cũng có thể sử dụng phương pháp "khởi động nguội" để bỏ qua thời gian chuẩn bị: mỗi tham chiếu được chuyển đổi thành bộ nhớ tường minh khi được truy xuất lần đầu tiên, thay vì trước khi suy luận. Các lần truy xuất tiếp theo sau đó sẽ truy cập bộ nhớ được lưu trữ này. Việc suy luận đã đề cập trước đó với các bộ nhớ tường minh được tính toán trước sẽ được gọi là "khởi động nóng".

Hình 9: Quá trình giải mã của Memory3 với việc gọi lại bộ nhớ. Mỗi chunk là một khoảng token có độ dài cố định, có thể thuộc về prompt hoặc văn bản được tạo ra.

Trong quá trình suy luận, như được minh họa trong Hình 9, bất cứ khi nào LLM tạo ra 64 token, nó loại bỏ các bộ nhớ hiện tại, sử dụng 64 token này làm văn bản truy vấn để truy xuất 5 bộ nhớ mới, và tiếp tục giải mã với các bộ nhớ này. Tương tự, khi xử lý prompt, LLM truy xuất 5 bộ nhớ cho mỗi chunk 64 token. Mỗi chunk chú ý đến các bộ nhớ của riêng nó, và các bộ nhớ có thể khác nhau giữa các chunk. Chúng tôi để dành cho công việc tương lai để tối ưu hóa các siêu tham số này.

Việc truy xuất được thực hiện bằng tìm kiếm vector thuần túy với độ tương đồng cosine. Các tham chiếu cũng như các chunk truy vấn được nhúng bởi BGE-M3, một mô hình BERT đa ngôn ngữ [17]. Các vector truy vấn và key để truy xuất đều được lấy từ đặc trưng đầu ra của token ⟨cls⟩. Chỉ mục vector được xây dựng với FAISS [35].

Để tiết kiệm thêm thời gian, chúng tôi duy trì một cache có kích thước cố định trong RAM để lưu trữ các bộ nhớ tường minh được sử dụng gần đây nhất. Đã quan sát thấy rằng các chunk liền kề thường truy xuất một số tham chiếu giống nhau. Do đó cache giảm chi phí tải các bộ nhớ tường minh từ ổ đĩa.

Nhận xét 2. Lý tưởng nhất là thực hiện truy xuất sử dụng các đặc trưng ẩn từ chính LLM, vì về mặt khái niệm LLM nên biết nhu cầu của nó tốt hơn bất kỳ module bên ngoài nào, và việc truy xuất nội bộ hóa như vậy có vẻ giống con người hơn. Hơn nữa, việc truy xuất bằng các đặc trưng ẩn từ các lớp khác nhau, các đầu khác nhau và các từ khóa khác nhau có thể giúp thu được kết quả đa dạng hơn. Một cài đặt đơn giản là sử dụng các truy vấn attention được làm thưa của văn bản truy vấn để tìm kiếm trực tiếp các bộ nhớ tường minh. Vì các bộ nhớ tường minh là các key-value attention, việc truy xuất như vậy có thể hoạt động mà không cần tinh chỉnh LLM. Cụ thể, việc truy xuất đa vector này có thể theo quy trình của [61] với ràng buộc bổ sung rằng một truy vấn từ đầu attention h chỉ có thể tìm kiếm các key từ h, trong khi các truy vấn attention thưa có thể được lấy bằng cách sử dụng cùng cơ chế lựa chọn cho các bộ nhớ tường minh được mô tả sau.

Nhận xét 3. Một điểm yếu của RAG là các tham chiếu thường là các đoạn văn bản thay vì toàn bộ tài liệu, và do đó trong quá trình suy luận các tham chiếu được mã hóa mà không có ngữ cảnh của chúng, khiến chúng khó hiểu hơn. Điểm yếu này có thể dễ dàng được khắc phục cho các bộ nhớ tường minh. Một giải pháp là mã hóa mỗi tài liệu dưới dạng một chuỗi, sau đó chia các key-value attention thành các chunk 128 token và làm thưa chúng thành các bộ nhớ tường minh. Quy trình này cho phép các key-value chú ý đến tất cả các ngữ cảnh của chúng.

3.2 | Ghi và đọc bộ nhớ

Mỗi bộ nhớ tường minh là một tập con của các key-value attention từ một tập con của các đầu attention khi mã hóa một tham chiếu. Do đó, trong quá trình suy luận, LLM có thể đọc trực tiếp các bộ nhớ tường minh được truy xuất thông qua các lớp self-attention của nó bằng cách nối chúng với các key-value ngữ cảnh thông thường (Hình 9).

Đặc biệt, cho mỗi đầu attention h tại lớp l, nếu nó được chọn làm đầu bộ nhớ, thì đầu ra Yl,h của nó thay đổi từ cách thông thường

Yl,hi = softmax(Xl,hiWl,hQ(Xl,h[:i]Wl,hK)T/√dh)Xl,h[:i]Wl,hVWl,hO

trong đó X[:i] biểu thị tất cả các token trước hoặc tại vị trí i và dh biểu thị chiều của đầu, thành

Yl,hi = softmax(Xl,hiWl,hQ·concat(Kl,h0,...Kl,h4,Xl,h[:i]Wl,hK)T/√dh)concat(Vl,h0,...Vl,h4,Xl,h[:i]Wl,hV)Wl,hO (4)

trong đó mỗi (Kj, Vj) biểu thị các key và value của một bộ nhớ tường minh.

Trong khi token BOS ngữ cảnh là ⟨s⟩ như thường lệ, khi mã hóa mỗi tham chiếu chúng tôi sửa đổi BOS thành "⟨s⟩Reference:" để giúp LLM phân biệt giữa mã hóa văn bản bình thường và mã hóa tham chiếu. BOS đã sửa đổi này cũng được thêm vào trước ngữ cảnh trong quá trình suy luận, như được minh họa trong Hình 9, trong khi token BOS ngữ cảnh bây giờ đóng vai trò là dấu phân cách giữa các tham chiếu và ngữ cảnh. Không giống như các bộ nhớ tường minh chỉ xuất hiện tại một tập con của các đầu attention, BOS đã sửa đổi này được đặt tại mọi đầu tại mọi lớp. Động lực là vì BOS ngữ cảnh có thể chú ý đến các tham chiếu, đặc trưng của nó không còn là hằng số, do đó LLM cần BOS đã sửa đổi để đóng vai trò là hằng số mới cho tất cả các đầu attention.

Hơn nữa, chúng tôi áp dụng mã hóa vị trí song song cho tất cả các bộ nhớ tường minh, cụ thể là các vị trí của tất cả các key của chúng nằm trong cùng một khoảng có độ dài 128, như được mô tả trong Hình 9. Chúng tôi sử dụng mã hóa vị trí xoay (RoPE) [107]. Việc làm thưa token được áp dụng sau khi RoPE xử lý các key attention, do đó các token được chọn giữ lại vị trí tương đối của chúng trong các tham chiếu. Ngoài tính linh hoạt, một động lực cho vị trí song song là tránh hiện tượng "lost in the middle" [72], sao cho nếu các tham chiếu được định vị nối tiếp, thì những cái ở giữa có khả năng bị bỏ qua. Tương tự, việc làm thưa token cũng giúp giảm bớt vấn đề này bằng cách làm cho attention tập trung hơn vào các token quan trọng. Chúng tôi lưu ý rằng các thiết kế tương tự với vị trí song song đã được sử dụng để cải thiện học trong ngữ cảnh [96] và mô hình hóa ngữ cảnh dài [15].

3.3 | Làm thưa và lưu trữ bộ nhớ

Một trong những thách thức lớn nhất đối với các bộ nhớ tường minh là các key-value attention chiếm quá nhiều không gian. Chúng không chỉ đòi hỏi nhiều không gian đĩa hơn, có thể tốn kém, mà còn chiếm bộ nhớ GPU trong quá trình suy luận, có thể làm hại kích thước batch và do đó thông lượng của việc tạo LLM. Cần có sự nén mạnh mẽ để tiết kiệm không gian. Tensor key attention đầy đủ (hoặc tensor value) cho mỗi tham chiếu có shape (layers, key-value heads, tokens, head dimension), do đó chúng ta nén cả bốn chiều.

Về các lớp, chúng tôi chỉ đặt nửa đầu của các lớp attention là các lớp bộ nhớ, tức là các lớp tạo ra và chú ý đến các bộ nhớ tường minh (4), trong khi nửa thứ hai vẫn là các lớp attention thông thường. Lưu ý rằng Nhận xét 1 gợi ý rằng thường là các đầu attention ở giữa LLM chú ý đến các tham chiếu. Do đó có vẻ như việc chỉ định các lớp attention ở giữa (ví dụ những lớp trong khoảng độ sâu 25% đến 75%) làm các lớp bộ nhớ là một lựa chọn hợp lý hơn. Heuristic này được hỗ trợ bởi các quan sát trong [122,39] rằng attention đến ngữ cảnh xa thường diễn ra ở các lớp giữa.

Về các đầu, chúng tôi đặt tất cả các đầu key-value tại mỗi lớp bộ nhớ là các đầu bộ nhớ. Chúng tôi giảm số lượng của chúng bằng grouped query attention (GQA) [6], cho phép mỗi đầu key-value được chia sẻ bởi nhiều đầu truy vấn, và đạt được độ thưa 20% (8 so với 40 đầu). Đáng nói là, bên cạnh GQA và các lớp bộ nhớ, một cách tiếp cận khác là chọn một tập con nhỏ các đầu hữu ích nhất cho việc đọc bộ nhớ, và việc lựa chọn này không nhất thiết phải đồng đều giữa các lớp. Chúng tôi mô tả một số phương pháp để chọn các đầu bộ nhớ trong Nhận xét 4.

Về các token, chúng tôi chọn 8 token trong số 128 cho mỗi đầu key-value. Chúng tôi chọn mức độ thưa cao, vì Nhận xét 1 chỉ ra rằng attention từ ngữ cảnh đến các tham chiếu được dự kiến sẽ tập trung vào rất ít token. Lưu ý rằng các token được chọn nói chung là khác nhau giữa các đầu, do đó về nguyên tắc hợp của chúng có thể bao phủ nhiều token. Đối với mỗi đầu h tại lớp l, việc lựa chọn sử dụng top-8 trên trọng số attention

wl,hj = Σi=0^127 ãl,hi,j, ãl,hi,j = softmaxj(Xl,hiWl,hQ(Xl,hjWl,hK)T/√dh)

đo lường tầm quan trọng của một token bằng attention nhận được từ tất cả các token. Các token BOS và padding không tham gia vào việc tính toán các trọng số. Các trọng số attention ã này khác với các trọng số thông thường, sao cho không có mask nhân quả hoặc mã hóa vị trí liên quan. Cân nhắc là vì các bộ nhớ tường minh được chuẩn bị trước bất kỳ suy luận nào, việc lựa chọn chỉ có thể phụ thuộc vào chính tham chiếu thay vì bất kỳ văn bản ngữ cảnh nào. Việc loại bỏ mask nhân quả và mã hóa vị trí đảm bảo rằng các token tại bất kỳ vị trí nào đều có cơ hội bằng nhau để nhận attention từ các token khác. Để tăng tốc tính toán, chúng tôi áp dụng các trọng số xấp xỉ sau đây trong cài đặt của chúng tôi, mặc dù nhìn lại, tốc độ này không cần thiết.

wl,hj = Σi=0^127 exp(Xl,hiWl,hQ(Xl,hjWl,hK)T/√dh)

Các thiết kế tương tự làm thưa các token dựa trên trọng số attention đã được áp dụng trong mô hình hóa ngữ cảnh dài để tiết kiệm không gian [74, 131].

Về chiều của đầu, chúng tôi tùy chọn sử dụng một bộ lượng tử hóa vector để nén mỗi vector key và value bằng cách sử dụng lượng tử hóa dư [18] được xây dựng với FAISS [35]. Tỷ lệ nén là 80/7 ≈ 11.4. Trong quá trình suy luận, các bộ nhớ được truy xuất được tải từ ổ đĩa trước, sau đó được giải nén bởi bộ lượng tử hóa vector trước khi được gửi đến GPU. Các đánh giá trong Phần 7.1 chỉ ra rằng sự nén này có ảnh hưởng không đáng kể đến hiệu suất của Memory3. Thêm chi tiết có thể được tìm thấy trong Phụ lục B.

Do đó, tổng độ thưa là 160 hoặc 1830 (không có hoặc có nén vector). Ban đầu, ngân hàng bộ nhớ tường minh sẽ có kích thước khổng lồ 7.17PB hoặc tương đương 7340TB (cho shape mô hình được mô tả trong Phần 3.4 và lưu ở bfloat16). Việc nén của chúng tôi giảm nó xuống còn 45.9TB hoặc 4.02TB (không có hoặc có nén vector), cả hai đều chấp nhận được cho lưu trữ ổ đĩa của một cụm GPU.

Để triển khai mô hình Memory3 trên các thiết bị đầu cuối như điện thoại thông minh và laptop, người ta có thể đặt ngân hàng bộ nhớ tường minh và chỉ mục vector trên máy chủ đám mây, trong khi các thiết bị chỉ cần lưu trữ các tham số mô hình và bộ giải mã của bộ lượng tử hóa vector. Trong quá trình suy luận, để thực hiện truy xuất, mô hình trên thiết bị đầu cuối gửi vector truy vấn đến máy chủ đám mây, sau đó máy chủ tìm kiếm chỉ mục và trả về các bộ nhớ đã nén. Bài kiểm tra tốc độ của triển khai này được ghi lại trong Phần 7.5.

Nhận xét 4. Nếu muốn tinh chỉnh một LLM đã được pretrain thành một mô hình Memory3, có một số cách để chọn một tập con nhỏ nhưng hiệu quả của các đầu attention (trong số tất cả các đầu tại tất cả các lớp) cho các đầu bộ nhớ (4). Các phương pháp như [122,39] được đề xuất để xác định các đầu đóng góp nhiều nhất vào mô hình hóa ngữ cảnh dài bằng cách truy xuất thông tin hữu ích từ các token xa, và thường các đầu đặc biệt này chiếm chỉ <10% tổng số đầu. Ở đây chúng tôi cũng đề xuất một phương pháp đơn giản để chọn các đầu bộ nhớ: Cho các tập con xác thực của một bộ sưu tập đại diện các nhiệm vụ đánh giá, người ta có thể đo lường hiệu suất trung bình sh cho một phiên bản sửa đổi của LLM cho mỗi đầu attention h. Việc sửa đổi che các token xa đối với đầu h để nó chỉ có thể nhìn thấy 100 token trước đó và token BOS. Sau đó, có lý do để mong đợi rằng sh sẽ thấp rõ rệt cho một tập con nhỏ các đầu h, cho thấy rằng chúng chuyên về attention tầm xa.

Nhận xét 5. Thực ra, Nhận xét 1 gợi ý rằng mỗi tham chiếu chỉ cần được chú ý bởi chỉ một đầu attention, mặc dù nói chung đầu đặc biệt này có thể khác nhau giữa các tham chiếu. Do đó, có vẻ như một cách tiếp cận hứa hẹn là áp dụng độ thưa thích ứng không chỉ cho việc lựa chọn token, mà còn cho các đầu bộ nhớ, cụ thể là mỗi tham chiếu được định tuyến đến một hoặc hai đầu (tương tự như MoE), và bộ nhớ tường minh của nó được tạo ra và đọc bởi các đầu này. Thiết kế như vậy nếu khả thi có thể tăng thêm độ thưa của bộ nhớ tường minh và tiết kiệm nhiều không gian hơn.

3.4 | Shape mô hình

Như đã thảo luận trong Phần 2.3, các kiến thức cụ thể có thể được ngoại hóa sang các bộ nhớ tường minh, và do đó để giảm thiểu tổng chi phí (1), các tham số mô hình (hoặc bộ nhớ ngầm) chỉ cần lưu trữ các kiến thức trừu tượng và tập con của các kiến thức cụ thể được sử dụng thường xuyên. Shape của mô hình của chúng tôi, tức là (số khối Transformer L, đầu H, chiều đầu dh, chiều rộng của các lớp MLP W), được chọn để phù hợp với phân phối kiến thức mong muốn này. Nói một cách không chính thức, cho một kích thước tham số cố định P, shape tối đa hóa mục tiêu sau

max L,H,dh,W {capacity for abstract knowledge / capacity for specific knowledge | size(L,H,dh,W) ≈ P} (5)

Ở đây chúng tôi đặt P là 2.4 tỷ.

Một số công trình gần đây gợi ý rằng khả năng học các kiến thức cụ thể và kiến thức trừu tượng chịu các ràng buộc khác nhau. Một mặt, [29] quan sát rằng lượng bit thông tin tầm thường (như tên của một người, ngày sinh và chức danh công việc) mà một LLM có thể lưu trữ chỉ phụ thuộc vào kích thước tham số của nó. Bất kể L và H, khả năng tối đa luôn khoảng 2 bit mỗi tham số.

Mặt khác, [120] huấn luyện các Transformer để học các thuật toán đơn giản như đảo ngược một danh sách và đếm số lần xuất hiện của mỗi chữ cái. Người ta quan sát thấy rằng đối với một số nhiệm vụ như vậy, tồn tại một L0 và H0 tối thiểu sao cho một Transformer với L ≥ L0 và H ≥ H0 có thể học nhiệm vụ với độ chính xác hoàn hảo, trong khi độ chính xác giảm đáng kể đối với các Transformer với L = L0−1 hoặc H = H0−1 (cho rằng L0 hoặc H0 ≥ 2). Sự chuyển đổi sắc nét này hỗ trợ quan điểm rằng các lớp và đầu của LLM Transformer có thể được so sánh với các bước thuật toán, và các nhiệm vụ với một mức độ phức tạp nhất định yêu cầu ít nhất một số lượng bước nhất định. Đáng nói là hiện tượng nổi lên [119,105] của LLM cũng có thể được giải thích bởi quan điểm này và do đó thêm sự hỗ trợ cho nó, mặc dù nó có thể không phải là giải thích duy nhất.

Theo Định nghĩa 4, các kiến thức trừu tượng được kỳ vọng là các mạch có độ phức tạp lớn hơn các kiến thức cụ thể, vì các đầu vào và đầu ra liên quan của chúng thể hiện sự thay đổi lớn hơn và do đó biểu thị các mẫu phức tạp hơn. Từ đó suy ra rằng, trong bối cảnh của các công trình đã đề cập, sự phân tách của các kiến thức cụ thể và trừu tượng nên tương quan thuận với sự phân biệt giữa thông tin tầm thường và các quy trình thuật toán. Do đó, hợp lý khi áp dụng xấp xỉ rằng khả năng của một LLM đối với các kiến thức cụ thể chỉ phụ thuộc vào kích thước tham số của nó, trong khi khả năng cho các kiến thức trừu tượng chỉ phụ thuộc vào L và H.

Bài toán không chính thức (5) quy về việc tối đa hóa L và H cho một kích thước tham số cố định. Tuy nhiên, chúng ta còn lại hai điểm mơ hồ: thứ nhất, công thức này không xác định tỷ lệ giữa L và H, và thứ hai chiều đầu dh và chiều rộng MLP W không thể quá nhỏ vì quá trình huấn luyện có thể trở nên không ổn định. Về điểm thứ hai, các thí nghiệm của chúng tôi chỉ ra rằng pretraining trở nên không ổn định hơn với các đợt tăng đột biến tăng lên nếu dh ≤ 64, vì vậy chúng tôi đặt dh = 80 (mặc dù cần chỉ ra rằng các đợt tăng đột biến loss có thể không chỉ do lựa chọn dh, và dữ liệu chất lượng cao chẳng hạn có thể ổn định huấn luyện và cho phép chúng tôi chọn dh nhỏ hơn). Ngoài ra, chiều rộng MLP W được đặt bằng chiều ẩn d = Hdh. Về điểm thứ nhất, các thí nghiệm có kiểm soát (Hình 10) chỉ ra rằng loss giảm nhanh hơn một chút với L:H ≈ 1 so với các tỷ lệ khác, vì vậy chúng tôi áp dụng tỷ lệ này.

Hình 10: So sánh các loss huấn luyện của các mô hình có shape khác nhau, có kích thước tham số trong khoảng 2.1∼2.4B. Chú thích l44h40d80 biểu thị L = 44, H = 40, dh = 80, và trục x biểu thị lượng mẫu huấn luyện. Tuy nhiên, so sánh này không chắc chắn, vì đây chỉ là giai đoạn khởi động của sơ đồ huấn luyện của chúng tôi (Phần 3.6) và thứ hạng có thể thay đổi trong giai đoạn huấn luyện liên tục khi bộ nhớ tường minh được giới thiệu.

Ngoài ra, như đã thảo luận trong Phần 3.3, mô hình của chúng tôi sử dụng grouped query attention (GQA), vì vậy số lượng đầu key-value Hkv được đặt là 8, đây là lựa chọn thông thường cho GQA. Các lớp MLP là các mạng hai lớp có cổng không có bias, đây là lựa chọn mặc định trong những năm gần đây [110, 11, 21, 8].

Cuối cùng, shape mô hình được đặt là L = 44, H = 40, Hkv = 8, dh = 80, W = 3200, với tổng kích thước tham số không embedding là 2.4B.

3.5 | Các thiết kế huấn luyện

Tương tự như thiết kế kiến trúc của chúng tôi, thiết kế sơ đồ huấn luyện của chúng tôi tập trung vào việc học các kiến thức trừu tượng. Mục tiêu là giảm chi phí tính toán huấn luyện, vì LLM không còn cần ghi nhớ nhiều kiến thức cụ thể. Sự thay đổi trong mục tiêu học này ngụ ý rằng tất cả các cài đặt mặc định cho việc pretrain LLM có thể cần được thiết kế lại, vì chúng được tối ưu hóa cho tình huống cổ điển khi LLM học cả kiến thức trừu tượng và cụ thể.

1. Dữ liệu: Lý tưởng nhất, dữ liệu pretrain nên có nồng độ cao các kiến thức trừu tượng và lượng tối thiểu các kiến thức cụ thể. Đã biết rằng việc pretrain LLM rất nhạy cảm với sự hiện diện của các kiến thức cụ thể. Ví dụ, [55] quan sát rằng một mô hình nhỏ có thể thành thạo số học (ví dụ phép cộng của các số lớn) nếu được huấn luyện trên dữ liệu sạch. Tuy nhiên, nếu dữ liệu huấn luyện được trộn với thông tin tầm thường (ví dụ các số ngẫu nhiên), thì độ chính xác kiểm tra ở mức 0 trừ khi kích thước mô hình được tăng lên gấp 1500 lần. Nó gợi ý rằng việc huấn luyện trên các kiến thức cụ thể ức chế đáng kể việc học các kiến thức trừu tượng, và có thể giải thích tại sao các khả năng nổi lên [119] vắng mặt từ các mô hình nhỏ. Đáng chú ý, mô hình Phi-3 [4] được pretrain với một thành phần dữ liệu khớp chặt chẽ với thành phần mong muốn của chúng tôi. Mặc dù các chi tiết kỹ thuật không được tiết lộ, nhưng đã nói rằng họ lọc dữ liệu dựa trên hai tiêu chí: dữ liệu nên khuyến khích lý luận, và không nên chứa thông tin quá cụ thể.

2. Khởi tạo: [132] quan sát rằng việc khởi tạo các tham số Transformer với độ lệch chuẩn nhỏ hơn (dc với c < −1/2 thay vì Θ(d−1/2) thông thường [47,52]) có thể khuyến khích mô hình học suy luận kết hợp thay vì ghi nhớ. Đặc biệt, một tập dữ liệu số học được thiết kế với một tập huấn luyện và một tập kiểm tra ngoài phân phối, chấp nhận hai câu trả lời có thể. Một câu trả lời dựa vào việc ghi nhớ nhiều quy tắc hơn trong quá trình huấn luyện, trong khi câu kia yêu cầu hiểu biết về cấu trúc kết hợp cơ bản của các quy tắc này. Cơ chế được đề xuất là huấn luyện với khởi tạo nhỏ hơn thuộc về chế độ cô đặc khuyến khích các giải pháp thưa, trái ngược với huấn luyện với khởi tạo lớn thuộc về chế độ kernel hoặc chế độ tới hạn [78, 19].

3. Weight decay: [90,88] quan sát rằng việc sử dụng hệ số weight decay lớn hơn (tức là lớn hơn khoảng thông thường 0.001∼0.1) có thể hướng dẫn LLM ủng hộ tổng quát hóa hơn ghi nhớ, và đẩy nhanh việc học các giải pháp có thể tổng quát hóa. Họ xem xét các cài đặt thể hiện hiện tượng grokking [90] sao cho huấn luyện sẽ chuyển từ độ chính xác huấn luyện hoàn hảo và độ chính xác kiểm tra bằng 0 sang độ chính xác kiểm tra hoàn hảo, và khả năng tổng quát hóa được đo bằng mức độ nhanh chóng của sự chuyển đổi này xảy ra. Hơn nữa, về mặt lý thuyết, người ta kỳ vọng rằng việc huấn luyện các mô hình sinh cần regularization mạnh hơn so với huấn luyện các mô hình hồi quy, để ngăn các phân phối được tạo ra khỏi việc sụp đổ lên dữ liệu huấn luyện và trở nên tầm thường [128].

Tóm lại, đáng khuyến khích pretrain mô hình Memory3 với một thành phần dữ liệu nhấn mạnh các kiến thức trừu tượng và giảm thiểu thông tin cụ thể, một khởi tạo nhỏ hơn cho các tham số, và một hệ số weight decay lớn hơn.

Vì công việc này chỉ là một phiên bản sơ bộ của Memory3, chúng tôi quyết định tuân theo cài đặt thông thường để huấn luyện và chưa thử nghiệm bất kỳ ý tưởng nào trong số này. Chúng tôi mong muốn kết hợp các thiết kế này trong các phiên bản tương lai của mô hình Memory3.

3.6 | Pretrain hai giai đoạn

Mô hình Memory3 học cách ghi và đọc các bộ nhớ tường minh trong quá trình pretrain. Dữ liệu huấn luyện được thêm vào trước với các tham chiếu được truy xuất; mô hình mã hóa các tham chiếu này thành các bộ nhớ tường minh trong thời gian thực, và tích hợp chúng vào phép tính self-attention của dữ liệu huấn luyện.

Bất ngờ, việc pretrain của chúng tôi bao gồm hai giai đoạn, chúng tôi đặt tên là khởi động và huấn luyện liên tục. Chỉ giai đoạn huấn luyện liên tục liên quan đến các bộ nhớ tường minh, trong khi giai đoạn khởi động sử dụng cùng định dạng như pretrain thông thường. Động lực của chúng tôi được mô tả trong Hình 11. Chúng tôi quan sát rằng pretrain với các bộ nhớ tường minh từ đầu sẽ khiến các bộ nhớ trở nên vô dụng, vì dường như không có lợi ích nào trong loss huấn luyện so với pretrain thông thường. Trong khi đó, cho một checkpoint từ pretrain thông thường, huấn luyện liên tục với bộ nhớ tường minh thể hiện sự giảm rõ rệt trong loss huấn luyện. So sánh này


--- [Phan 3/5] ---

cho thấy rằng giai đoạn làm ấm không có bộ nhớ có thể cần thiết cho việc tiền huấn luyện mô hình Memory3. Một giải thích có thể cho hiện tượng này là ở giai đoạn đầu của tiền huấn luyện, mô hình còn quá yếu để hiểu và tận dụng các bộ nhớ tường minh mà nó tạo ra. Sau đó, để giảm sự phân tán, các lớp tự chú ý có thể học cách luôn bỏ qua những bộ nhớ này, do đó cản trở vô thời hạn sự phát triển của bộ nhớ tường minh.

Hình 11: Trái: So sánh giai đoạn làm ấm (huấn luyện từ đầu) có và không có bộ nhớ tường minh. Đường màu xanh dương và xanh lá cây được huấn luyện không có và có bộ nhớ tường minh, tương ứng. Phải: So sánh giai đoạn huấn luyện liên tục. Đường màu xanh dương và xanh lá cây được huấn luyện liên tục từ các điểm kiểm tra làm ấm của chúng, và đường màu đỏ được khởi tạo với điểm kiểm tra làm ấm của đường màu xanh dương và huấn luyện liên tục với bộ nhớ tường minh. Những biểu đồ này chỉ ra rằng tiền huấn luyện mô hình Memory3 yêu cầu giai đoạn làm ấm không có bộ nhớ. Những thí nghiệm này sử dụng mô hình nhỏ hơn với 0.92B tham số không nhúng (L= 40, H= 32, dh= 64). Giai đoạn làm ấm sử dụng 60B dữ liệu và giai đoạn huấn luyện liên tục sử dụng 22B.

Một sửa đổi khác là giảm chi phí của huấn luyện liên tục. Nhắc lại từ Mục 3.1 rằng trong quá trình suy luận, mỗi đoạn 64 token chú ý đến năm bộ nhớ tường minh, hoặc tương đương năm tham chiếu 128 token nếu sử dụng khởi động lạnh, tăng lượng token đầu vào lên 10 lần. Quá trình suy luận tránh chi phí của việc mã hóa bộ nhớ bằng cách tính toán trước hoặc khởi động ấm, nhưng đối với huấn luyện liên tục, các tham chiếu cần được mã hóa theo thời gian thực. Giải pháp của chúng tôi là để các đoạn chia sẻ các tham chiếu của chúng trong quá trình huấn luyện để giảm tổng số lượng tham chiếu trong một lô. Cụ thể, mỗi đoạn của một chuỗi huấn luyện chỉ truy xuất một tham chiếu, và để bù đắp, chú ý đến các tham chiếu của bốn đoạn trước đó, bên cạnh tham chiếu của chính nó. Mỗi chuỗi huấn luyện có độ dài 2048 và do đó 32 đoạn, vì vậy nó được trang bị 32 × 128 = 4096 token tham chiếu. Các đặc trưng ẩn của những token tham chiếu này bị loại bỏ sau khi đi qua lớp bộ nhớ cuối cùng, vì sau đó chúng không còn tham gia vào việc cập nhật đặc trưng ẩn của các token huấn luyện. Do đó, mỗi bước huấn luyện liên tục mất hơn hai lần một chút thời gian của một bước làm ấm.

Cần thiết phải tránh rò rỉ thông tin khi trang bị dữ liệu huấn luyện với các tham chiếu (tức là chuỗi huấn luyện và các tham chiếu được truy xuất của nó có thể là cùng một văn bản), nếu không huấn luyện trở nên quá dễ và mô hình sẽ không học được nhiều. Trước đây, Retro [16] yêu cầu rằng không có chuỗi huấn luyện nào có thể truy xuất tham chiếu từ cùng một tài liệu, nhưng tiêu chí này có thể không đủ vì các đoạn văn gần giống hệt nhau có thể xuất hiện trong nhiều tài liệu. Do đó, chúng tôi yêu cầu rằng không có chuỗi huấn luyện nào có thể được đi kèm với một chuỗi tham chiếu có độ trùng lặp >90% với nó. Độ trùng lặp được đo bằng độ dài của chuỗi con chung dài nhất của chúng chia cho độ dài tham chiếu. Đặc biệt, cho bất kỳ chuỗi huấn luyện t và tham chiếu r nào, định nghĩa độ trùng lặp của chúng bằng

overlap(t,r) := 1/|r| max{N | ∃1≤i₁<···<iₙ≤|t| và ∃1≤j₁<···<jₙ≤|r| và |iₙ−i₁|≤2|r|, sao cho tᵢₖ=rⱼₖ với k=1,...N} (6)

Ràng buộc |iₙ−i₁|≤2|r| đảm bảo rằng độ trùng lặp không bị ước lượng quá mức khi |t|→∞.

4 | Dữ liệu Tiền huấn luyện

Phần này mô tả các quy trình để thu thập và lọc tập dữ liệu tiền huấn luyện và cơ sở tri thức (hoặc tập dữ liệu tham chiếu) của chúng tôi.

Hình 12: Thành phần của tập dữ liệu tiền huấn luyện của chúng tôi.

4.1 | Thu thập Dữ liệu

Dữ liệu tiền huấn luyện được thu thập từ các tập dữ liệu văn bản tiếng Anh và tiếng Trung, chủ yếu là các bộ sưu tập trang web và sách công khai. Chúng tôi cũng bao gồm mã nguồn, dữ liệu SFT (tinh chỉnh có giám sát) và dữ liệu tổng hợp.

Đặc biệt, dữ liệu tiếng Anh chủ yếu bao gồm RedPajamaV2 [23], SlimPajama [104] và the Piles [43], tổng cộng 200TB trước khi lọc. Dữ liệu tiếng Trung chủ yếu đến từ Wanjuan [51], Wenshu [2] và MNBVC [81], tổng cộng 500TB trước khi lọc. Dữ liệu mã nguồn chủ yếu đến từ Github, và chúng tôi lấy tập con có số sao kho lưu trữ cao nhất. Dữ liệu SFT được bao gồm vì những mẫu này thường có chất lượng cao hơn các trang web. Chúng tôi sử dụng cùng dữ liệu như trong huấn luyện SFT (Mục 6.1), ngoại trừ rằng những mẫu này được xử lý như văn bản thông thường trong quá trình tiền huấn luyện, tức là tất cả các token tham gia vào tính toán mất mát, không chỉ các token câu trả lời.

4.2 | Lọc

Dữ liệu thô được lọc qua ba bước: loại bỏ trùng lặp, lọc dựa trên quy tắc và lọc dựa trên mô hình.

Đầu tiên, loại bỏ trùng lặp được thực hiện với MinHash cho hầu hết các tập dữ liệu. Một ngoại lệ là RedPajamaV2, đã đi kèm với nhãn loại bỏ trùng lặp.

Thứ hai, chúng tôi thiết kế các bộ lọc dựa trên heuristic, quy tắc tương tự như các bộ lọc từ [76,92,25]. Mục đích là loại bỏ các văn bản rõ ràng không phù hợp cho huấn luyện, chẳng hạn như những văn bản chỉ chứa mã nguồn trang web, số ngẫu nhiên hoặc các mảnh vỡ không thể hiểu được. Các bộ lọc của chúng tôi loại bỏ các tài liệu có ít hơn 50 từ, các tài liệu có độ dài từ trung bình vượt quá 10 ký tự, các tài liệu với 70% nội dung là ký tự không phải chữ cái, các tài liệu có tỷ lệ từ duy nhất cao một cách không cân đối, các tài liệu có entropy của unigram quá thấp, v.v.

Cuối cùng, chúng tôi chọn tập con dữ liệu có "chất lượng" cao nhất, một điểm số được tạo ra bởi mô hình BERT được tinh chỉnh. Đặc biệt, chúng tôi lấy mẫu mười nghìn tài liệu và chấm điểm chúng bởi mô hình XinYu-70B [65,68] với tạo sinh hướng dẫn bằng prompt. Prompt yêu cầu mô hình xác định xem văn bản đầu vào có mang tính thông tin hay không và tạo ra một điểm số từ 0 đến 5. Sau đó, những điểm số này được sử dụng để tinh chỉnh mô hình Tiny-BERT [57], chỉ có 14M tham số. Các siêu tham số của việc tinh chỉnh này được tối ưu hóa đối với một tập xác thực được giữ lại. Sau đó, chúng tôi sử dụng BERT nhẹ này để chấm điểm toàn bộ tập dữ liệu.

Nhận xét 6. Nhắc lại từ Mục 3.5 rằng dữ liệu tiền huấn luyện của Memory3 nên nhấn mạnh kiến thức trừu tượng và giảm thiểu kiến thức cụ thể. Mục đích là không chỉ thu được một LLM nhẹ với phân bố lý tưởng của kiến thức phù hợp với hệ thống phân cấp bộ nhớ (Hình 8), mà còn ngăn chặn kiến thức cụ thể cản trở quá trình học tập của mô hình. Trọng tâm của prompt của chúng tôi vào "tính thông tin" có thể mâu thuẫn với mục tiêu này, vì các văn bản được chọn giàu nội dung thông tin có thể chứa quá nhiều kiến thức cụ thể. Đối với các phiên bản tương lai của Memory3, chúng tôi sẽ chuyển sang bộ lọc dựa trên mô hình ưu tiên các văn bản thể hiện nhiều suy luận hơn và ít chi tiết cụ thể hơn.

Tập dữ liệu đã lọc bao gồm khoảng bốn nghìn tỷ token, và thành phần của nó được minh họa trong Hình 12.

4.3 | Bộ token hóa

Tương tự như tập dữ liệu của chúng tôi, bộ token hóa của chúng tôi chủ yếu bao gồm các token tiếng Trung và tiếng Anh. Từ vựng tiếng Anh đến từ 32000 token của bộ token hóa LLaMA2. Chúng tôi bao gồm khoảng cùng số lượng token tiếng Trung được tạo ra từ mã hóa cặp byte (BPE). BPE được huấn luyện trên một kho ngữ liệu tiếng Trung 20GB bao gồm tin tức tiếng Trung và sách điện tử. Sau khi loại bỏ trùng lặp, từ vựng cuối cùng có 60299 token.

4.4 | Cơ sở Tri thức

Cơ sở tri thức (hoặc tập dữ liệu tham chiếu) được sử dụng trong quá trình huấn luyện và suy luận như nguồn của bộ nhớ tường minh, như được mô tả trong Hình 1. Nó bao gồm các văn bản tham chiếu được chia thành các chuỗi token với độ dài ≤128, như được mô tả trong Mục 3.1.

Theo kinh nghiệm, một cơ sở tri thức lớn hơn luôn tốt hơn, miễn là nó không chứa thông tin sai lệch, vì vậy không có gì ngạc nhiên khi tập dữ liệu tham chiếu của Retro chứa toàn bộ tập dữ liệu tiền huấn luyện của nó [16]. Tuy nhiên, việc lưu trữ bộ nhớ tường minh tốn kém hơn văn bản thuần túy mặc dù có sự thưa hóa của chúng tôi (Mục 3.3), và do đó để tiết kiệm không gian lưu trữ, chúng tôi chọn một tập con nhỏ của tập dữ liệu tiền huấn luyện làm cơ sở tri thức.

Với trọng tâm vào dữ liệu chất lượng cao, chúng tôi bao gồm cho các tham chiếu Wikipedia tiếng Anh, WikiHow, tập dữ liệu baike tiếng Trung, tập con các sách tiếng Anh và tiếng Trung có tiêu đề mang tính học thuật, tin tức tiếng Trung, dữ liệu tổng hợp và mã nguồn chất lượng cao. Những văn bản này được token hóa và chia thành các đoạn 128 token, tạo ra tổng cộng 1.1×10⁸ tham chiếu.

Người ta có thể tò mò liệu cơ sở tri thức của chúng tôi có chứa một số câu hỏi đánh giá hay không, khiến kết quả đánh giá của chúng tôi (Mục 7.1) kém tin cậy hơn. Để ngăn chặn rò rỉ như vậy, chúng tôi bao gồm trong mã đánh giá của mình một bước lọc, sao cho đối với mỗi câu hỏi đánh giá, nếu một tham chiếu được truy xuất có độ trùng lặp với câu hỏi vượt quá một ngưỡng, thì nó bị loại bỏ. Việc loại bỏ trùng lặp này tương tự như việc được sử dụng khi chuẩn bị cho huấn luyện liên tục (Mục 3.6), với độ trùng lặp được đo bằng (6). Ngưỡng 2/3 được chọn vì chúng tôi quan sát rằng thông thường một tham chiếu chứa một câu hỏi sẽ có độ trùng lặp ≥80%, trong khi một tham chiếu liên quan nhưng khác biệt sẽ có độ trùng lặp ≤40%.

Nhận xét 7. Hiện tại, việc biên soạn cơ sở tri thức dựa trên sở thích của con người. Đối với các phiên bản tương lai của Memory3, chúng tôi dự định áp dụng phương pháp hướng mô hình và đo lường sự phù hợp của một tham chiếu ứng cử viên bằng tiện ích thực tế của nó, ví dụ như sự giảm kỳ vọng trong mất mát xác thực của LLM với điều kiện tham chiếu này được truy xuất bởi một mẫu xác thực ngẫu nhiên.

5 | Tiền huấn luyện

Phần này mô tả các chi tiết của quá trình tiền huấn luyện. Tiền huấn luyện hai giai đoạn và dữ liệu được tăng cường bộ nhớ tuân theo các thiết kế được giới thiệu trong Mục 3.6. Như một cách giải thích, mô hình Memory3 trong giai đoạn làm ấm phát triển khả năng đọc hiểu của nó, điều này cần thiết trong giai đoạn huấn luyện liên tục để bắt đầu hình thành bộ nhớ.

5.1 | Thiết lập

Huấn luyện được thực hiện với gói Megatron-DeepSpeed [3] và sử dụng huấn luyện độ chính xác hỗn hợp với tham số mô hình bfloat16, kích hoạt bfloat16 và trạng thái AdamW float32. Kích thước lô khoảng 4 triệu token huấn luyện với độ dài chuỗi 2048, không bao gồm các token tham chiếu. Suy giảm trọng số là lựa chọn phổ biến là 0.1.

Chúng tôi áp dụng lịch trình tỷ lệ học "làm ấm-ổn định-suy giảm" của MiniCPM [54], được báo cáo là tốt hơn lịch trình cosin thông thường về mặt giảm mất mát huấn luyện. Tỷ lệ học tăng tuyến tính đến giá trị tối đa, sau đó ở đó cho phần lớn các bước huấn luyện, và cuối cùng trong 10% bước cuối cùng suy giảm nhanh chóng về gần bằng không. Các thí nghiệm ngắn hạn của chúng tôi xác nhận hiệu suất tốt hơn của lịch trình này. Tuy nhiên, những đột biến mất mát thường xuyên và sự phân kỳ mất mát gặp phải trong quá trình tiền huấn luyện chính thức, vì vậy chúng tôi phải lệch khỏi lịch trình này và giảm tỷ lệ học theo cách thủ công để ổn định huấn luyện.

Ban đầu, dự kiến rằng cả giai đoạn làm ấm và huấn luyện liên tục đều đi qua toàn bộ tập dữ liệu tiền huấn luyện 4T token (Mục 4). Do sự phân kỳ mất mát không thể khắc phục, cả hai giai đoạn phải kết thúc sớm hơn.

5.2 | Giai đoạn Làm ấm

Mất mát huấn luyện và lịch trình tỷ lệ học được vẽ trong Hình 13. Mỗi khi xảy ra phân kỳ mất mát nghiêm trọng, chúng tôi khởi động lại từ điểm kiểm tra cuối cùng trước khi phân kỳ với tỷ lệ học nhỏ hơn, và do đó các phân kỳ không được hiển thị trong hình. Cuối cùng, huấn luyện kết thúc ở khoảng 3.1T token, khi giảm tỷ lệ học không còn có thể tránh được phân kỳ mất mát.

5.3 | Giai đoạn Huấn luyện Liên tục

Hình 14: Giai đoạn huấn luyện liên tục với bộ nhớ tường minh. Trái: Mất mát huấn luyện. Phải: Lịch trình tỷ lệ học.

Các bộ nhớ tường minh đi vào mô hình Memory3 ở giai đoạn này. Các bước huấn luyện chậm hơn vì mô hình cần mã hóa các tham chiếu được truy xuất cho dữ liệu tiền huấn luyện thành bộ nhớ tường minh theo thời gian thực, và mỗi bước mất hơn hai lần một chút thời gian của một bước làm ấm. Mất mát huấn luyện và lịch trình tỷ lệ học được vẽ trong Hình 14.

Phân kỳ mất mát sớm trở nên không thể khắc phục ở khoảng 120B token huấn luyện, ngắn hơn nhiều so với 4T token dự kiến, và huấn luyện phải dừng lại ở đó. Một nguyên nhân có thể là huấn luyện liên tục được khởi tạo từ điểm kiểm tra làm ấm mới nhất, được đặt ngay trước khi giai đoạn làm ấm bị phá vỡ, và do đó đã ở bờ vực của sự phân kỳ. Tỷ lệ học nhỏ hơn của huấn luyện liên tục trì hoãn sự bắt đầu của phân kỳ nhưng không lâu.

6 | Tinh chỉnh và Căn chỉnh

Phần này mô tả việc tinh chỉnh mô hình của chúng tôi, cụ thể là tinh chỉnh có giám sát (SFT) và tối ưu hóa ưu tiên trực tiếp (DPO).

6.1 | Tinh chỉnh Có giám sát

Tương tự như mô hình StableLM [14], mô hình Memory3 của chúng tôi được tinh chỉnh trên một bộ sưu tập đa dạng các tập dữ liệu SFT. Chúng tôi sử dụng các tập dữ liệu sau, có thể truy cập công khai trên Hugging Face Hub: UltraChat [34], WizardLM [125], SlimOrca [67], ShareGPT [114], Capybara [31], Deita [73] và MetaMathQA [130]. Chúng tôi cũng bao gồm dữ liệu tổng hợp với trọng tâm vào trò chuyện nhiều vòng, toán học, lẽ thường và kiến thức. Mỗi mẫu huấn luyện bao gồm một hoặc nhiều vòng cặp câu hỏi và câu trả lời. Chúng tôi loại bỏ bất kỳ mẫu nào có nhiều hơn tám vòng. Thành phần cuối cùng được liệt kê trong Bảng 15.

Bảng 15: Thành phần của tập dữ liệu SFT.

Quá trình huấn luyện sử dụng lịch trình tỷ lệ học cosin với tỷ lệ học tối đa 5×10⁻⁵ và giai đoạn làm ấm tuyến tính 10%. Suy giảm trọng số là 0.1, kích thước lô là 512 và độ dài chuỗi tối đa là 2048 token. Tinh chỉnh được thực hiện trong 3 epoch.

6.2 | Tối ưu hóa Ưu tiên Trực tiếp

Mô hình Memory3 được tinh chỉnh thêm bằng DPO [93], để căn chỉnh với sở thích của con người và cải thiện kỹ năng hội thoại của nó. Tập dữ liệu DPO bao gồm các cuộc trò chuyện chung (UltraFeedback Binarized [111]), câu hỏi toán học (Distilabel Math [10]) và câu hỏi mã nguồn (Synth Code [36]). Quá trình huấn luyện sử dụng lịch trình tỷ lệ học cosin với lr tối đa 4×10⁻⁶. Nhiệt độ nghịch đảo beta của mất mát DPO được đặt là 0.01. Sự cải thiện từ DPO được hiển thị trong Mục 7.2.

7 | Đánh giá

Chúng tôi đánh giá khả năng chung (các nhiệm vụ đánh giá chuẩn), kỹ năng hội thoại, khả năng chuyên môn (luật và y học), và tính chính xác & ảo giác của mô hình Memory3. Chúng tôi cũng đo tốc độ giải mã của nó. Mô hình của chúng tôi được so sánh với các LLM SOTA có kích thước tương tự và lớn hơn, cũng như các mô hình RAG.

7.1 | Khả năng Chung

Để đánh giá khả năng chung của Memory3, chúng tôi áp dụng tất cả các nhiệm vụ từ bảng xếp hạng Huggingface và cũng bao gồm hai nhiệm vụ tiếng Trung. Hầu hết các kết quả được hiển thị trong Bảng 16, trong khi TruthfulQA được liệt kê trong Bảng 19. Tất cả kết quả được thu được ở định dạng bfloat16, sử dụng gói lm-evaluation-harness [44] và cấu hình của bảng xếp hạng HuggingFace Open LLM [13], tức là số lượng ví dụ few-shot và phương pháp chấm điểm.

Như được mô tả trong Mục 4.4, để ngăn gian lận, một bước lọc được bao gồm trong quá trình truy xuất để mô hình không thể sao chép từ các tham chiếu giống với các câu hỏi đánh giá.

Kết quả của mô hình của chúng tôi không sử dụng bộ nhớ tường minh được bao gồm, cho thấy rằng bộ nhớ tường minh tăng điểm trung bình 2.51%. Để so sánh, sự khác biệt điểm giữa Llama2-7B và 13B là 4.91% trong khi cái sau có gấp đôi số lượng tham số không nhúng. Do đó, hợp lý khi nói rằng bộ nhớ tường minh có thể tăng "kích thước mô hình hiệu quả" lên 2.51/4.91~=51.1%. (Ngoài ra, sự khác biệt điểm giữa Qwen-1.8B và 4B là 8.48% trong khi cái sau có nhiều hơn 167% tham số không nhúng. Đối với quy mô này, bộ nhớ tường minh tăng "kích thước mô hình hiệu quả" lên 1.2.51/8.48×1.67~=49.4%.)

Chúng tôi cũng bao gồm kết quả của Memory3 với nén vector (Mục 3.3). Mặc dù các vector khóa-giá trị của bộ nhớ tường minh được nén xuống 8.75% kích thước ban đầu, hiệu suất của mô hình chúng tôi không cho thấy bất kỳ suy giảm nào.

Các đánh giá bổ sung khác có thể được tìm thấy trong Phụ lục C.

Tiếp theo, chúng tôi so sánh với một LLM được tiền huấn luyện với truy xuất văn bản. Đặc biệt, chúng tôi xem xét phiên bản lớn nhất của mô hình Retro++ [113], Retro++ XXL với 9.5B tham số. Tất cả các nhiệm vụ từ Bảng 6 của [113] được lấy, ngoại trừ HANS, không có sẵn trên lm-eval-harness, và tất cả các nhiệm vụ đều là zero-shot. Tương tự như Bảng 16, Memory3 được kiểm tra với ngưỡng lọc 2/3. Kết quả được liệt kê trong Bảng 17, nơi Memory3 vượt trội mô hình có kích thước tham số lớn hơn nhiều và kích thước tập dữ liệu tham chiếu lớn hơn.

Bảng 17: So sánh zero-shot của các LLM được tiền huấn luyện với truy xuất. Các điểm của Retro++ được lấy từ [113]. Kích thước của một tập dữ liệu tham chiếu là số lượng token của nó. Kích thước tham số không nhúng của Retro++ được suy ra từ kích thước từ vựng của nó.

7.2 | Kỹ năng Hội thoại

Tiếp theo chúng tôi đánh giá kỹ năng hội thoại của Memory3. Chúng tôi sử dụng MT-Bench (Đánh giá chuẩn Nhiều vòng) [133] bao gồm các câu hỏi nhiều vòng và mở. Kết quả được liệt kê trong Bảng 18, bao gồm mô hình Memory3 được tinh chỉnh bởi DPO được giới thiệu trong Mục 6.2.

Chúng tôi thu được tất cả các điểm số này bằng cách sử dụng GPT-4-0613 làm người chấm điểm, theo chế độ chấm điểm câu trả lời đơn của MT-Bench. Mô hình của chúng tôi vượt trội Vicuna-7B, Falcon-40B-Instruct và ChatGLM2-6B với ít tham số hơn.

7.3 | Ảo giác và Tính chính xác

Mặc dù có tiến bộ đáng kể, các LLM vẫn đối mặt với vấn đề ảo giác, dẫn đến đầu ra thường lệch khỏi độ chính xác thực tế [97]. Về mặt khái niệm, Memory3 nên ít dễ bị ảo giác hơn, vì các bộ nhớ tường minh của nó tương ứng trực tiếp với các văn bản tham chiếu, trong khi nén văn bản vào các tham số mô hình có thể gây ra mất thông tin. Để đánh giá ảo giác, chúng tôi chọn hai tập dữ liệu tiếng Anh, TruthfulQA [70] và HaluEval, và một tập dữ liệu tiếng Trung [64], HalluQA [20]. TruthfulQA được triển khai với lm-evaluation-harness [44], trong khi HaluEval và HalluQA được triển khai với UHGEval [69]. Kết quả được hiển thị trong Bảng 19, với Memory3 đạt điểm cao nhất trên hầu hết các nhiệm vụ.

Bảng 18: Điểm MT-Bench. Kích thước mô hình chỉ bao gồm tham số không nhúng.

Bảng 19: Đánh giá ảo giác. HaluE và TruQA biểu thị HaluEval và TruthfulQA, tương ứng. Các số in đậm là kết quả tốt nhất. Kích thước mô hình chỉ bao gồm tham số không nhúng. Vicuna-13B-v1.5 nhận một N/A vì mục đó gần bằng không và có vẻ bất thường.

7.4 | Nhiệm vụ Chuyên môn

Một lợi ích của việc sử dụng bộ nhớ tường minh là LLM có thể dễ dàng thích ứng với các lĩnh vực và nhiệm vụ mới bằng cách cập nhật cơ sở tri thức của nó. Người ta có thể chỉ cần nhập các tham chiếu liên quan đến nhiệm vụ vào cơ sở tri thức của Memory3, và tùy chọn, chuyển đổi chúng thành bộ nhớ tường minh trong trường hợp khởi động ấm. Sau đó, mô hình có thể thực hiện suy luận với kiến thức mới này, bỏ qua quá trình tinh chỉnh tốn kém hơn và có thể mất mát hơn, và chạy nhanh hơn RAG. Sự giảm chi phí này đã được chứng minh trong Hình 4 và Phụ lục A, và có thể tạo điều kiện cho việc triển khai nhanh chóng các LLM trong nhiều ngành công nghiệp khác nhau.

Bên cạnh giảm chi phí, chúng tôi cần chứng minh rằng Memory3 có thể hoạt động không tồi hơn RAG. Chúng tôi xem xét hai nhiệm vụ chuyên môn về luật và y học. Nhiệm vụ pháp lý bao gồm các câu hỏi trắc nghiệm từ tập dữ liệu Kỳ thi Tư pháp Quốc gia Trung Quốc (JEC-QA) [134]. Các tham chiếu cụ thể theo lĩnh vực là các tài liệu pháp lý từ cơ sở dữ liệu luật và quy định quốc gia Trung Quốc [1]. Những tham chiếu này được hợp nhất với cơ sở tri thức đa mục đích của chúng tôi (Mục 4.4) để suy luận.

Nhiệm vụ y học bao gồm các câu hỏi liên quan đến y học của C-Eval, MMLU và CMMLU, cụ thể từ các tập con sau:
■C-Eval: y học lâm sàng, y học cơ bản
■MMLU: kiến thức lâm sàng, giải phẫu, y học đại học, sinh học đại học, dinh dưỡng, vi-rút học, di truyền y học, y học chuyên nghiệp
■CMMLU: giải phẫu, kiến thức lâm sàng, y học đại học, di truyền học, dinh dưỡng, y học cổ truyền Trung Quốc, vi-rút học

Cơ sở tri thức của chúng tôi được bổ sung với các văn bản y học từ tập dữ liệu sách y học nguồn mở [101].

Bảng 20: So sánh với RAG trên các nhiệm vụ chuyên môn.

Kết quả được hiển thị trong Bảng 20, và Memory3 đạt hiệu suất tốt hơn hầu hết các mô hình. Tất cả các đánh giá sử dụng prompting 5-shot. Các mô hình RAG truy xuất từ cùng các cơ sở tri thức và chỉ mục FAISS, ngoại trừ rằng chúng nhận tham chiếu văn bản thay vì bộ nhớ tường minh. Chúng chỉ truy xuất một lần cho mỗi câu hỏi, chỉ sử dụng văn bản câu hỏi để truy vấn, vì vậy các ví dụ 5-shot không làm phân tán sự truy xuất. Vì số lượng tham chiếu tối ưu không được biết cho các mô hình RAG này, chúng tôi kiểm tra chúng với 3, 5 và 7 tham chiếu cho mỗi câu hỏi, và có vẻ như 3∼5 tham chiếu là tối ưu. Định dạng thông thường cho RAG được sử dụng, tức là tiêu đề 1 + tham chiếu 1 + tham chiếu 2 + tham chiếu 3 + tiêu đề 2 + ví dụ few-shot + câu hỏi, tất cả được phân tách bằng ngắt dòng.

Hiệu suất được vẽ trong Hình 2 (phải) là trung bình của các điểm của hai nhiệm vụ trong Bảng 20 với năm tham chiếu.

7.5 | Tốc độ Suy luận

Cuối cùng, chúng tôi đánh giá tốc độ giải mã hoặc thông lượng của Memory3, được đo bằng token được tạo ra mỗi giây. Kết quả được so sánh với các mô hình RAG, để định lượng sự tăng tốc của bộ nhớ tường minh so với truy xuất văn bản.

Một so sánh trực tiếp về tốc độ là không có nhiều thông tin: Hệ thống phân cấp bộ nhớ (Hình 8) ngụ ý rằng mô hình Memory3 phụ thuộc nhiều hơn vào truy xuất để cung cấp kiến thức, và tự nhiên Memory3 thực hiện truy xuất với tần suất cao hơn (5 tham chiếu cho mỗi 64 token, có thể cao hơn trong các phiên bản tương lai). Do đó, cần thiết phải so sánh đồng thời hiệu suất và tốc độ. Tốc độ được đo trong phần này được vẽ so với độ chính xác kiểm tra được tăng cường truy xuất từ Mục 7.4, tạo ra Hình 2 (phải).

Chúng tôi đo tốc độ giải mã trên GPU A800, và chạy tất cả các mô hình với Flash Attention [32]. Tất cả các mô hình nhận một đầu vào kích thước lô 32 và độ dài 128 token, và tạo ra một đầu ra với độ dài 128 token. Thông lượng được tính bằng 32×128 chia cho thời gian đã dành. Chúng tôi kiểm tra mỗi mô hình 9 lần, loại bỏ bản ghi đầu tiên, và lấy trung bình của phần còn lại. Memory3 thực hiện 2×128/64−1=3 truy xuất (−1 có nghĩa là đoạn được giải mã đầu tiên thừa kế các bộ nhớ tường minh được truy xuất bởi đoạn đầu vào cuối cùng). Mỗi truy xuất sử dụng 32 truy vấn để nhận 32×5 bộ nhớ tường minh. Chúng tôi xem xét kịch bản khởi động ấm, với các bộ nhớ tường minh được tính toán trước và lưu vào ổ đĩa. Chúng tôi triển khai kịch bản trường hợp xấu nhất, sao cho các id tham chiếu được đặt lại để trở nên duy nhất sau khi tìm kiếm vector và bộ nhớ cache trên RAM bị vô hiệu hóa, buộc Memory3 phải tải 32×5 bộ nhớ từ ổ đĩa. Trong khi đó, mỗi mô hình RAG thực hiện một truy xuất với độ dài truy vấn 64 token, nhận 5 tham chiếu cho mỗi mẫu, và chèn chúng vào đầu mẫu, tương tự như thiết lập cho Bảng 20.

Kết quả được liệt kê trong Bảng 21 (máy chủ cục bộ). Thông lượng của các mô hình này không có truy xuất cũng được cung cấp.

Ngoài ra, chúng tôi nghiên cứu thông lượng của các mô hình này khi chúng được lưu trữ trên một thiết bị đầu cuối và truy xuất từ cơ sở tri thức trên máy chủ từ xa. Cụ thể, chúng tôi sử dụng Jetson AGX Orin, và máy chủ sử dụng công cụ vector MyScale [82]. Các mô hình được chạy với sự chú ý thuần túy, với kích thước lô 1. Để mô phỏng các trường hợp sử dụng thực tế, đầu vào là một prompt văn bản cố định, với khoảng 128 token, trong khi độ dài chính xác có thể khác nhau giữa các bộ token hóa khác nhau. Độ dài đầu ra được cố định là 128 token. Kết quả được liệt kê trong Bảng 21 (thiết bị đầu cuối), và mô hình Memory3.

Bảng 21: Thông lượng suy luận, được đo bằng token mỗi giây.

Nhận xét 8. Bảng 21 chỉ ra rằng mô hình Memory3-2B của chúng tôi chậm hơn 1−733/1131~=35.2% so với cùng mô hình không sử dụng bộ nhớ. Điều này khá kỳ lạ xem xét rằng đọc bộ nhớ tường minh chỉ chiếm một phần rất nhỏ của tổng số tính toán:

2.884×10⁻³ TFlops / 1.264 TFlops ~= 0.228%

(Các tính toán dựa trên Phụ lục A.) Các thí nghiệm kiểm soát chỉ ra rằng việc tiêu thụ thời gian chủ yếu do hai nguồn:
■Tải các khóa-giá trị bộ nhớ từ ổ đĩa lên GPU: Chi phí này trở nên nổi bật khi Memory3 truy xuất với tần suất cao hơn.
■Triển khai Python của sự chú ý theo đoạn: Khi mã hóa một prompt, vì mỗi đoạn chú ý đến một tập hợp bộ nhớ tường minh khác nhau, chúng tôi sử dụng vòng lặp for trên các đoạn để tính toán sự chú ý của chúng.

Chúng chiếm ưu thế các nguồn khác như tính toán các vector truy vấn bởi mô hình nhúng và tìm kiếm chỉ mục vector. Chúng tôi sẽ cố gắng tối ưu hóa mã của chúng tôi để giảm những chi phí này gần nhất có thể với 0.228% tổng thời gian suy luận, ví dụ như triển khai sự chú ý theo đoạn với một kernel CUDA.

8 | Kết luận

Mục tiêu của công việc này là giảm chi phí huấn luyện và suy luận LLM, hoặc tương đương, xây dựng một LLM hiệu quả hơn phù hợp với hiệu suất của các LLM lớn hơn và chậm hơn. Chúng tôi phân tích các LLM từ góc độ mới về thao tác kiến thức, mô tả chi phí của các LLM như chi phí vận chuyển "kiến thức" vào và ra khỏi các định dạng bộ nhớ khác nhau. Hai nguyên nhân gây ra sự không hiệu quả được xác định, cụ thể là việc đặt kiến thức không tối ưu và vấn đề duyệt kiến thức. Chúng tôi giải quyết cả hai vấn đề với bộ nhớ tường minh, một định dạng bộ nhớ mới, cùng với một lược đồ huấn luyện và kiến trúc mới. Thí nghiệm sơ bộ của chúng tôi, mô hình Memory3-2B, thể hiện khả năng mạnh hơn và tốc độ cao hơn nhiều mô hình SOTA có kích thước lớn hơn cũng như các mô hình RAG.

Đối với công việc tương lai, chúng tôi dự định khám phá các hướng sau:

1. Huấn luyện hiệu quả với kiến thức trừu tượng: Lý tưởng nhất, chi phí huấn luyện của mô hình Memory3 nên tỷ lệ với lượng nhỏ kiến thức không thể tách rời, tiếp cận hiệu quả học tập của con người. Một phương pháp là lọc dữ liệu huấn luyện để tối đa hóa kiến thức trừu tượng và giảm thiểu kiến thức cụ thể (xem Mục 3.5 và Nhận xét 6), và tốt nhất là LLM nên đánh giá chất lượng dữ liệu huấn luyện của chính nó và bỏ qua các token không hữu ích.

2. Khả năng giống con người: Như được mô tả trong phần giới thiệu, bộ nhớ tường minh cho phép các chức năng nhận thức thú vị như xử lý ngữ cảnh vô hạn (chuyển đổi bộ nhớ làm việc thành bộ nhớ tường minh), củng cố bộ nhớ (chuyển đổi bộ nhớ tường minh thành bộ nhớ ngầm), và suy luận có ý thức (phản ánh về quá trình gợi nhớ bộ nhớ). Những thiết kế này có thể cải thiện thêm hiệu quả và khả năng suy luận của Memory3.

3. Biểu diễn nhỏ gọn của bộ nhớ tường minh: Bộ nhớ tường minh của con người có thể được phân chia thành bộ nhớ miêu tả, liên quan đến những trải nghiệm cụ thể, và bộ nhớ ngữ nghĩa, liên quan đến những chân lý chung [59]. Phân loại này tương tự như định nghĩa của chúng tôi về kiến thức cụ thể và trừu tượng. Việc triển khai hiện tại của chúng tôi về bộ nhớ tường minh gần hơn với bộ nhớ miêu tả của con người, vì mỗi bộ nhớ tương ứng trực tiếp với một văn bản tham chiếu. Để cải thiện khả năng suy luận của nó, người ta có thể thử trang bị Memory3 với bộ nhớ ngữ nghĩa, ví dụ thu được từ quy nạp trên các bộ nhớ miêu tả.

Bên cạnh những chủ đề rộng này, cũng có nhiều công việc kỹ thuật có thể được thực hiện. Ví dụ, một quá trình truy xuất nội bộ hóa phù hợp với các truy vấn chú ý thưa với các khóa bộ nhớ (Nhận xét 2), các đầu bộ nhớ thưa hơn với định tuyến (Nhận xét 5), trích xuất bộ nhớ hoàn toàn bảo toàn ngữ cảnh (Nhận xét 3), biên soạn cơ sở tri thức dựa trên sở thích máy móc (Nhận xét 7), giảm tiêu thụ thời gian của bộ nhớ tường minh để tỷ lệ với chi phí tính toán của nó (Nhận xét 8), v.v.

Lời cảm ơn

Công việc này được hỗ trợ bởi Kế hoạch Nghiên cứu Chính NSFC - Trí tuệ Nhân tạo Thế hệ Tiếp theo Có thể Giải thích và Đa năng của Trung Quốc (Số 92270001). Chúng tôi cảm ơn Giáo sư Zhiqin Xu, Giáo sư Zhouhan Lin, Fangrui Liu, Liangkai Hang, Ziyang Tao, Xiaoxing Wang, Mingze Wang, Yongqi Jin, Haotian He, Guanhua Huang, Yirong Hu vì những thảo luận hữu ích.

9 | Tài liệu tham khảo

[1] Cơ sở Dữ liệu Luật và Quy định Quốc gia Trung Quốc. https://flk.npc.gov.cn/. [Truy cập 20-03-2024].

[2] Wenshu. https://wenshu.court.gov.cn/. [Truy cập 20-03-2024].

[3] Megatron-DeepSpeed. https://github.com/microsoft/Megatron-DeepSpeed, 2022.

[4] Marah Abdin, Sam Ade Jacobs, Ammar Ahmad Awan, Jyoti Aneja, Ahmed Awadallah, Hany Awadalla, Nguyen Bach, Amit Bahree, Arash Bakhtiari, Harkirat Behl, Alon Benhaim, Misha Bilenko, Johan Bjorck, Sébastien Bubeck, và et al. Báo cáo kỹ thuật Phi-3: Mô hình ngôn ngữ có khả năng cao ngay trên điện thoại của bạn, 2024.

[5] Josh Achiam, Steven Adler, Sandhini Agarwal, Lama Ahmad, Ilge Akkaya, Florencia Leoni Aleman, Diogo Almeida, Janko Altenschmidt, Sam Altman, Shyamal Anadkat, et al. Báo cáo kỹ thuật GPT-4. arXiv preprint arXiv:2303.08774, 2023.

[6] Joshua Ainslie, James Lee-Thorp, Michiel de Jong, Yury Zemlyanskiy, Federico Lebrón, và Sumit Sanghai. GQA: Huấn luyện các mô hình transformer đa truy vấn tổng quát từ các điểm kiểm tra đa đầu, 2023.

[7] Zeyuan Allen-Zhu và Yuanzhi Li. Vật lý của các mô hình ngôn ngữ: Phần 3.3, luật mở rộng dung lượng kiến thức, 2024.

[8] Ebtesam Almazrouei, Hamza Alobeidli, Abdulaziz Alshamsi, Alessandro Cappelli, Ruxandra Cojocaru, Mérouane Debbah, Étienne Goffinet, Daniel Hesslow, Julien Launay, Quentin Malartic, Daniele Mazzotta, Badreddine Noune, Baptiste Pannier, và Guilherme Penedo. Dòng falcon của các mô hình ngôn ngữ mở, 2023.

[9] AI Anthropic. Họ mô hình Claude 3: Opus, Sonnet, Haiku. Thẻ Mô hình Claude-3, 2024.

[10] Argilla. Distilabel Math Preference DPO. https://huggingface.co/datasets/argilla/distilabel-math-preference-dpo, 2023.

[11] Jinze Bai, Shuai Bai, Yunfei Chu, Zeyu Cui, Kai Dang, Xiaodong Deng, Yang Fan, Wenbin Ge, Yu Han, Fei Huang, Binyuan Hui, Luo Ji, Mei Li, Junyang Lin, Runji Lin, Dayiheng Liu, Gao Liu, et al. Báo cáo kỹ thuật Qwen, 2023.

[12] Peter J Bayley và Larry R Squire. Thất bại trong việc thu được kiến thức ngữ nghĩa mới ở bệnh nhân có tổn thương thùy thái dương giữa lớn. Hippocampus, 15(2):273-280, 2005.


--- [Phan 4/5] ---

[13] Edward Beeching, Clémentine Fourrier, Nathan Habib, Sheon Han, Nathan Lambert, Nazneen Rajani, Omar Sanseviero, Lewis Tunstall, và Thomas Wolf. Open LLM leaderboard. https://huggingface.co/spaces/HuggingFaceH4/open_llm_leaderboard, 2023.

[14] Marco Bellagente, Jonathan Tow, Dakota Mahan, Duy Phung, Maksym Zhuravinskyi, Reshinth Adithyan, James Baicoianu, Ben Brooks, Nathan Cooper, Ashish Datta, et al. Stable lm 2 1.6 b technical report. arXiv preprint arXiv:2402.17834, 2024.

[15] Amanda Bertsch, Uri Alon, Graham Neubig, và Matthew Gormley. Unlimiformer: Long-range transformers with unlimited length input. Advances in Neural Information Processing Systems, 36, 2024.

[16] Sebastian Borgeaud, Arthur Mensch, Jordan Hoffmann, Trevor Cai, Eliza Rutherford, Katie Millican, George Bm Van Den Driessche, Jean-Baptiste Lespiau, Bogdan Damoc, Aidan Clark, et al. Improving language models by retrieving from trillions of tokens. In International conference on machine learning, pages 2206-2240. PMLR, 2022.

[17] Jianlv Chen, Shitao Xiao, Peitian Zhang, Kun Luo, Defu Lian, và Zheng Liu. BGE M3-embedding: Multi-lingual, multi-functionality, multi-granularity text embeddings through self-knowledge distillation. arXiv preprint arXiv:2402.03216, 2024.

[18] Yongjian Chen, Tao Guan, và Cheng Wang. Approximate nearest neighbor search by residual vector quantization. Sensors, 10(12):11259-11273, 2010.

[19] Zheng Chen, Yuqing Li, Tao Luo, Zhaoguang Zhou, và Zhi-Qin John Xu. Phase diagram of initial condensation for two-layer neural networks. ArXiv, abs/2303.06561, 2023.

[20] Qinyuan Cheng, Tianxiang Sun, Wenwei Zhang, Siyin Wang, Xiangyang Liu, Mozhi Zhang, Junliang He, Mianqiu Huang, Zhangyue Yin, Kai Chen, và Xipeng Qiu. Evaluating hallucinations in chinese large language models, 2023.

[21] Aakanksha Chowdhery, Sharan Narang, Jacob Devlin, Maarten Bosma, Gaurav Mishra, Adam Roberts, Paul Barham, Hyung Won Chung, Charles Sutton, et al. Palm: Scaling language modeling with pathways, 2022.

[22] Bilal Chughtai, Alan Cooney, và Neel Nanda. Summing up the facts: Additive mechanisms behind factual recall in llms. arXiv preprint arXiv:2402.07321, 2024.

[23] Together Computer. Redpajama: an open dataset for training large language models, October 2023.

[24] Arthur Conmy, Augustine Mavor-Parker, Aengus Lynch, Stefan Heimersheim, và Adrià Garriga-Alonso. Towards automated circuit discovery for mechanistic interpretability. Advances in Neural Information Processing Systems, 36:16318-16352, 2024.

[25] Alexis Conneau, Kartikay Khandelwal, Naman Goyal, Vishrav Chaudhary, Guillaume Wenzek, Francisco Guzmán, Edouard Grave, Myle Ott, Luke Zettlemoyer, và Veselin Stoyanov. Unsupervised cross-lingual representation learning at scale. arXiv preprint arXiv:1911.02116, 2019.

[26] Suzanne Corkin. What's new with the amnesic patient H.M.? Nature reviews neuroscience, 3(2):153-160, 2002.

[27] Nelson Cowan. The magical number 4 in short-term memory: A reconsideration of mental storage capacity. Behavioral and Brain Sciences, 24(1):87-114, 2001.

[28] Nelson Cowan. Working memory capacity: Classic Edition. Routledge, 2016.

[29] Damai Dai, Li Dong, Yaru Hao, Zhifang Sui, Baobao Chang, và Furu Wei. Knowledge neurons in pretrained transformers. arXiv preprint arXiv:2104.08696, 2021.

[30] Zihang Dai, Zhilin Yang, Yiming Yang, Jaime Carbonell, Quoc V. Le, và Ruslan Salakhutdinov. Transformer-xl: Attentive language models beyond a fixed-length context, 2019.

[31] Luigi Daniele và Suphavadeeprasit. Amplify-instruct: Synthetically generated diverse multi-turn conversations for effecient llm training. arXiv preprint arXiv:(coming soon), 2023.

--- TRANG 29 ---

[32] Tri Dao, Dan Fu, Stefano Ermon, Atri Rudra, và Christopher Ré. Flashattention: Fast and memory-efficient exact attention with io-awareness. Advances in Neural Information Processing Systems, 35:16344-16359, 2022.

[33] Nolan Dey, Gurpreet Gosal, Zhiming, Chen, Hemant Khachane, William Marshall, Ribhu Pathria, Marvin Tom, và Joel Hestness. Cerebras-gpt: Open compute-optimal language models trained on the cerebras wafer-scale cluster, 2023.

[34] Ning Ding, Yulin Chen, Bokai Xu, Yujia Qin, Zhi Zheng, Shengding Hu, Zhiyuan Liu, Maosong Sun, và Bowen Zhou. Enhancing chat language models by scaling high-quality instructional conversations, 2023.

[35] Matthijs Douze, Alexandr Guzhva, Chengqi Deng, Jeff Johnson, Gergely Szilvasy, Pierre-Emmanuel Mazaré, Maria Lomeli, Lucas Hosseini, và Hervé Jégou. The faiss library, 2024.

[36] Phung Van Duy. synth code preference 4k. https://huggingface.co/datasets/pvduy/synth_code_preference_4k, 2023.

[37] Maha Elbayad, Jiatao Gu, Edouard Grave, và Michael Auli. Depth-adaptive transformer, 2020.

[38] Nelson Elhage, Tristan Hume, Catherine Olsson, Nicholas Schiefer, Tom Henighan, Shauna Kravec, Zac Hatfield-Dodds, Robert Lasenby, Dawn Drain, Carol Chen, Roger Grosse, Sam McCandlish, Jared Kaplan, Dario Amodei, Martin Wattenberg, và Christopher Olah. Toy models of superposition. Transformer Circuits Thread, 2022. https://transformer-circuits.pub/2022/toy_model/index.html.

[39] Junjie Fang, Likai Tang, Hongzhe Bi, Yujia Qin, Si Sun, Zhenyu Li, Haolun Li, Yongjian Li, Xin Cong, Yukun Yan, Xiaodong Shi, Sen Song, Yankai Lin, Zhiyuan Liu, và Maosong Sun. UniMem: Towards a unified view of long-context large language models, 2024.

[40] William Fedus, Barret Zoph, và Noam Shazeer. Switch transformers: Scaling to trillion parameter models with simple and efficient sparsity. J. Mach. Learn. Res., 23:120:1-120:39, 2022.

[41] Elias Frantar và Dan Alistarh. Qmoe: Practical sub-1-bit compression of trillion-parameter models. CoRR, abs/2310.16795, 2023.

[42] John DE Gabrieli, Neal J Cohen, và Suzanne Corkin. The impaired learning of semantic knowledge following bilateral medial temporal-lobe resection. Brain and cognition, 7(2):157-177, 1988.

[43] Leo Gao, Stella Biderman, Sid Black, Laurence Golding, Travis Hoppe, Charles Foster, Jason Phang, Horace He, Anish Thite, Noa Nabeshima, Shawn Presser, và Connor Leahy. The pile: An 800gb dataset of diverse text for language modeling. CoRR, abs/2101.00027, 2021.

[44] Leo Gao, Jonathan Tow, Baber Abbasi, Stella Biderman, Sid Black, Anthony DiPofi, Charles Foster, Laurence Golding, Jeffrey Hsu, Alain Le Noac'h, Haonan Li, Kyle McDonell, Niklas Muennighoff, Chris Ociepa, Jason Phang, Laria Reynolds, Hailey Schoelkopf, Aviya Skowron, Lintang Sutawika, Eric Tang, Anish Thite, Ben Wang, Kevin Wang, và Andy Zou. A framework for few-shot language model evaluation, 12 2023.

[45] Mor Geva, Jasmijn Bastings, Katja Filippova, và Amir Globerson. Dissecting recall of factual associations in auto-regressive language models. arXiv preprint arXiv:2304.14767, 2023.

[46] Mor Geva, Roei Schuster, Jonathan Berant, và Omer Levy. Transformer feed-forward layers are key-value memories, 2021.

[47] Xavier Glorot và Yoshua Bengio. Understanding the difficulty of training deep feedforward neural networks. In Proceedings of the thirteenth international conference on artificial intelligence and statistics, pages 249-256. JMLR Workshop and Conference Proceedings, 2010.

[48] Suriya Gunasekar, Yi Zhang, Jyoti Aneja, Caio César Teodoro Mendes, Allie Del Giorno, Sivakanth Gopi, Mojan Javaheripi, Piero Kauffmann, Gustavo de Rosa, Olli Saarikivi, Adil Salim, Shital Shah, Harkirat Singh Behl, Xin Wang, Sébastien Bubeck, Ronen Eldan, Adam Tauman Kalai, Yin Tat Lee, và Yuanzhi Li. Textbooks are all you need, 2023.

--- TRANG 30 ---

[49] Kelvin Guu, Kenton Lee, Zora Tung, Panupong Pasupat, và Mingwei Chang. Retrieval augmented language model pre-training. In International conference on machine learning, pages 3929-3938. PMLR, 2020.

[50] Yiding Hao, Dana Angluin, và Robert Frank. Formal language recognition by hard attention transformers: Perspectives from circuit complexity. Transactions of the Association for Computational Linguistics, 10:800-810, 2022.

[51] Conghui He, Zhenjiang Jin, Chao Xu, Jiantao Qiu, Bin Wang, Wei Li, Hang Yan, Jiaqi Wang, và Dahua Lin. Wanjuan: A comprehensive multimodal dataset for advancing english and chinese large models. CoRR, abs/2308.10755, 2023.

[52] Kaiming He, Xiangyu Zhang, Shaoqing Ren, và Jian Sun. Delving deep into rectifiers: Surpassing human-level performance on imagenet classification. In Proceedings of the IEEE international conference on computer vision, pages 1026-1034, 2015.

[53] Jordan Hoffmann, Sebastian Borgeaud, Arthur Mensch, Elena Buchatskaya, Trevor Cai, Eliza Rutherford, Diego de Las Casas, Lisa Anne Hendricks, Johannes Welbl, Aidan Clark, et al. Training compute-optimal large language models. arXiv preprint arXiv:2203.15556, 2022.

[54] Shengding Hu, Yuge Tu, Xu Han, Chaoqun He, Ganqu Cui, Xiang Long, Zhi Zheng, Yewei Fang, Yuxiang Huang, Weilin Zhao, Xinrong Zhang, Zheng Leng Thai, Kaihuo Zhang, Chongyi Wang, Yuan Yao, Chenyang Zhao, Jie Zhou, Jie Cai, Zhongwu Zhai, Ning Ding, Chao Jia, Guoyang Zeng, Dahai Li, Zhiyuan Liu, và Maosong Sun. Minicpm: Unveiling the potential of small language models with scalable training strategies, 2024.

[55] Yufei Huang, Shengding Hu, Xu Han, Zhiyuan Liu, và Maosong Sun. Unified view of grokking, double descent and emergent abilities: A perspective from circuits competition. arXiv preprint arXiv:2402.15175, 2024.

[56] Albert Q. Jiang, Alexandre Sablayrolles, Arthur Mensch, Chris Bamford, Devendra Singh Chaplot, Diego de las Casas, Florian Bressand, Gianna Lengyel, Guillaume Lample, Lucile Saulnier, Lélio Renard Lavaud, Marie-Anne Lachaux, Pierre Stock, Teven Le Scao, Thibaut Lavril, Thomas Wang, Timothée Lacroix, và William El Sayed. Mistral 7b, 2023.

[57] Xiaoqi Jiao, Yichun Yin, Lifeng Shang, Xin Jiang, Xiao Chen, Linlin Li, Fang Wang, và Qun Liu. Tinybert: Distilling bert for natural language understanding, 2020.

[58] Jean Kaddour. The minipile challenge for data-efficient language models, 2023.

[59] E.R. Kandel, J.D. Koester, S.H. Mack, và S.A. Siegelbaum. Principles of Neural Science, Sixth Edition. McGraw Hill LLC, 2021.

[60] Jared Kaplan, Sam McCandlish, Tom Henighan, Tom B. Brown, Benjamin Chess, Rewon Child, Scott Gray, Alec Radford, Jeffrey Wu, và Dario Amodei. Scaling laws for neural language models, 2020.

[61] Omar Khattab và Matei Zaharia. Colbert: Efficient and effective passage search via contextualized late interaction over bert, 2020.

[62] Vijay Korthikanti, Jared Casper, Sangkug Lym, Lawrence McAfee, Michael Andersch, Mohammad Shoeybi, và Bryan Catanzaro. Reducing activation recomputation in large transformer models, 2022.

[63] Woosuk Kwon, Zhuohan Li, Siyuan Zhuang, Ying Sheng, Lianmin Zheng, Cody Hao Yu, Joseph E. Gonzalez, Hao Zhang, và Ion Stoica. Efficient memory management for large language model serving with pagedattention, 2023.

[64] Junyi Li, Xiaoxue Cheng, Xin Zhao, Jian-Yun Nie, và Ji-Rong Wen. Halueval: A large-scale hallucination evaluation benchmark for large language models. In The 2023 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, 2023.

[65] Miao Li, Ming-Bin Chen, Bo Tang, Shengbin Hou, Pengyu Wang, Haiying Deng, Zhiyu Li, Feiyu Xiong, Keming Mao, Peng Cheng, và Yi Luo. Newsbench: A systematic evaluation framework for assessing editorial capabilities of large language models in chinese journalism, 2024.

--- TRANG 31 ---

[66] Yuanzhi Li, Sébastien Bubeck, Ronen Eldan, Allie Del Giorno, Suriya Gunasekar, và Yin Tat Lee. Textbooks are all you need ii: phi-1.5 technical report, 2023.

[67] Wing Lian, Guan Wang, Bleys Goodson, Eugene Pentland, Austin Cook, Chanvichet Vong, và "Teknium". Slimorca: An open dataset of gpt-4 augmented flan reasoning traces, with verification, 2023.

[68] Xun Liang, Shichao Song, Simin Niu, Zhiyu Li, Feiyu Xiong, Bo Tang, Yezhaohui Wang, Dawei He, Peng Cheng, Zhonghao Wang, và Haiying Deng. Uhgeval: Benchmarking the hallucination of chinese large language models via unconstrained generation, 2024.

[69] Xun Liang, Shichao Song, Simin Niu, Zhiyu Li, Feiyu Xiong, Bo Tang, Zhaohui Wy, Dawei He, Peng Cheng, Zhonghao Wang, và Haiying Deng. UHGEval: Benchmarking the hallucination of chinese large language models via unconstrained generation. arXiv preprint arXiv:2311.15296, 2023.

[70] Stephanie Lin, Jacob Hilton, và Owain Evans. TruthfulQA: Measuring how models mimic human falsehoods. In Smaranda Muresan, Preslav Nakov, và Aline Villavicencio, editors, Proceedings of the 60th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers), pages 3214-3252, Dublin, Ireland, May 2022. Association for Computational Linguistics.

[71] Hong Liu, Zhiyuan Li, David Hall, Percy Liang, và Tengyu Ma. Sophia: A scalable stochastic second-order optimizer for language model pre-training, 2024.

[72] Nelson F. Liu, Kevin Lin, John Hewitt, Ashwin Paranjape, Michele Bevilacqua, Fabio Petroni, và Percy Liang. Lost in the middle: How language models use long contexts, 2023.

[73] Wei Liu, Weihao Zeng, Keqing He, Yong Jiang, và Junxian He. What makes good data for alignment? a comprehensive study of automatic data selection in instruction tuning, 2023.

[74] Zichang Liu, Aditya Desai, Fangshuo Liao, Weitao Wang, Victor Xie, Zhaozhuo Xu, Anastasios Kyrillidis, và Anshumali Shrivastava. Scissorhands: Exploiting the persistence of importance hypothesis for llm kv cache compression at test time, 2023.

[75] Zichang Liu, Jue Wang, Tri Dao, Tianyi Zhou, Binhang Yuan, Zhao Song, Anshumali Shrivastava, Ce Zhang, Yuandong Tian, Christopher Ré, và Beidi Chen. Deja vu: Contextual sparsity for efficient llms at inference time. In Andreas Krause, Emma Brunskill, Kyunghyun Cho, Barbara Engelhardt, Sivan Sabato, và Jonathan Scarlett, editors, International Conference on Machine Learning, ICML 2023, 23-29 July 2023, Honolulu, Hawaii, USA, volume 202 of Proceedings of Machine Learning Research, pages 22137-22176. PMLR, 2023.

[76] Shayne Longpre, Gregory Yauney, Emily Reif, Katherine Lee, Adam Roberts, Barret Zoph, Denny Zhou, Jason Wei, Kevin Robinson, David Mimno, et al. A pretrainer's guide to training data: Measuring the effects of data age, domain coverage, quality, & toxicity. arXiv preprint arXiv:2305.13169, 2023.

[77] Alexandra Sasha Luccioni, Sylvain Viguier, và Anne-Laure Ligozat. Estimating the carbon footprint of bloom, a 176b parameter language model, 2022.

[78] Tao Luo, Zhi-Qin John Xu, Zheng Ma, và Yaoyu Zhang. Phase diagram for two-layer relu neural networks at infinite-width limit. Journal of Machine Learning Research, 22(71):1-47, 2021.

[79] Ang Lv, Yuhan Chen, Kaiyi Zhang, Yulong Wang, Lifeng Liu, Ji-Rong Wen, Jian Xie, và Rui Yan. Interpreting key mechanisms of factual recall in transformer-based language models, 2024.

[80] William Merrill và Ashish Sabharwal. A logic for expressing log-precision transformers, 2023.

[81] MOP-LIWU Community và MNBVC Team. Mnbvc: Massive never-ending bt vast chinese corpus. https://github.com/esbatmop/MNBVC, 2023.

[82] MyScale. MyScaleDB. https://github.com/myscale/MyScaleDB. [Truy cập 20-03-2024].

[83] Reiichiro Nakano, Jacob Hilton, Suchir Balaji, Jeff Wu, Long Ouyang, Christina Kim, Christopher Hesse, Shantanu Jain, Vineet Kosaraju, William Saunders, et al. Webgpt: Browser-assisted question-answering with human feedback. arXiv preprint arXiv:2112.09332, 2021.

--- TRANG 32 ---

[84] Deepak Narayanan, Mohammad Shoeybi, Jared Casper, Patrick LeGresley, Mostofa Patwary, Vijay Anand Korthikanti, Dmitri Vainbrand, Prethvi Kashinkunti, Julie Bernauer, Bryan Catanzaro, Amar Phanishayee, và Matei Zaharia. Efficient large-scale language model training on gpu clusters using megatron-lm, 2021.

[85] Catherine Olsson, Nelson Elhage, Neel Nanda, Nicholas Joseph, Nova DasSarma, Tom Henighan, Ben Mann, Amanda Askell, Yuntao Bai, Anna Chen, Tom Conerly, Dawn Drain, Deep Ganguli, Zac Hatfield-Dodds, Danny Hernandez, Scott Johnston, Andy Jones, Jackson Kernion, Liane Lovitt, Kamal Ndousse, Dario Amodei, Tom Brown, Jack Clark, Jared Kaplan, Sam McCandlish, và Chris Olah. In-context learning and induction heads, 2022.

[86] OpenAI. GPT-4 turbo and GPT-4. https://platform.openai.com/docs/models/gpt-4-turbo-and-gpt-4, 2024. [Truy cập 22-05-2024].

[87] Long Ouyang, Jeffrey Wu, Xu Jiang, Diogo Almeida, Carroll Wainwright, Pamela Mishkin, Chong Zhang, Sandhini Agarwal, Katarina Slama, Alex Ray, et al. Training language models to follow instructions with human feedback. Advances in neural information processing systems, 35:27730-27744, 2022.

[88] Adam Pearce, Asma Ghandeharioun, Nada Hussein, Nithum Thain, Martin Wattenberg, và Lucas Dixon. Do machine learning models memorize or generalize? People+ AI Research, 2023.

[89] Bo Peng, Eric Alcaide, Quentin Anthony, Alon Albalak, Samuel Arcadinho, Stella Biderman, Huanqi Cao, Xin Cheng, Michael Chung, Matteo Grella, et al. Rwkv: Reinventing rnns for the transformer era, 2023.

[90] Alethea Power, Yuri Burda, Harri Edwards, Igor Babuschkin, và Vedant Misra. Grokking: Generalization beyond overfitting on small algorithmic datasets, 2022.

[91] Penghui Qi, Xinyi Wan, Guangxing Huang, và Min Lin. Zero bubble pipeline parallelism, 2023.

[92] Jack W Rae, Sebastian Borgeaud, Trevor Cai, Katie Millican, Jordan Hoffmann, Francis Song, John Aslanides, Sarah Henderson, Roman Ring, Susannah Young, et al. Scaling language models: Methods, analysis & insights from training gopher. arXiv preprint arXiv:2112.11446, 2021.

[93] Rafael Rafailov, Archit Sharma, Eric Mitchell, Christopher D Manning, Stefano Ermon, và Chelsea Finn. Direct preference optimization: Your language model is secretly a reward model. Advances in Neural Information Processing Systems, 36, 2024.

[94] David Raposo, Sam Ritter, Blake Richards, Timothy Lillicrap, Peter Conway Humphreys, và Adam Santoro. Mixture-of-depths: Dynamically allocating compute in transformer-based language models, 2024.

[95] Jeff Rasley, Samyam Rajbhandari, Olatunji Ruwase, và Yuxiong He. Deepspeed: System optimizations enable training deep learning models with over 100 billion parameters. In Proceedings of the 26th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery & Data Mining, pages 3505-3506, 2020.

[96] Nir Ratner, Yoav Levine, Yonatan Belinkov, Ori Ram, Inbal Magar, Omri Abend, Ehud Karpas, Amnon Shashua, Kevin Leyton-Brown, và Yoav Shoham. Parallel context windows for large language models. arXiv preprint arXiv:2212.10947, 2022.

[97] Vipula Rawte, Swagata Chakraborty, Agnibh Pathak, Anubhav Sarkar, S.M Towhidul Islam Tonmoy, Aman Chadha, Amit Sheth, và Amitava Das. The troubling emergence of hallucination in large language models - an extensive definition, quantification, and prescriptive remediations. In Houda Bouamor, Juan Pino, và Kalika Bali, editors, Proceedings of the 2023 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, pages 2541-2573, Singapore, December 2023. Association for Computational Linguistics.

[98] Snowflake AI Research. Snowflake arctic: The best LLM for enterprise AI - efficiently intelligent, truly open, Apr 2024. Truy cập: 2024-05-15.

[99] Yangjun Ruan, Chris J. Maddison, và Tatsunori Hashimoto. Observational scaling laws and the predictability of language model performance, 2024.

--- TRANG 33 ---

[100] Timo Schick, Jane Dwivedi-Yu, Roberto Dessì, Roberta Raileanu, Maria Lomeli, Eric Hambro, Luke Zettlemoyer, Nicola Cancedda, và Thomas Scialom. Toolformer: Language models can teach themselves to use tools. Advances in Neural Information Processing Systems, 36, 2024.

[101] Scienceasdf. Medical books. https://github.com/scienceasdf/medical-books. [Truy cập 20-03-2024].

[102] Azure AI Services. GPT-4 and GPT-4 turbo models. https://learn.microsoft.com/en-us/azure/ai-services/openai/concepts/models#gpt-4-and-gpt-4-turbo-models, 2024. [Truy cập 22-05-2024].

[103] Mohammad Shoeybi, Mostofa Patwary, Raul Puri, Patrick LeGresley, Jared Casper, và Bryan Catanzaro. Megatron-lm: Training multi-billion parameter language models using model parallelism, 2020.

[104] Daria Soboleva, Faisal Al-Khateeb, Robert Myers, Jacob R Steeves, Joel Hestness, và Nolan Dey. SlimPajama: A 627B token cleaned and deduplicated version of RedPajama. https://www.cerebras.net/blog/slimpajama-a-627b-token-cleaned-and-deduplicated-version-of-redpajama, June 2023.

[105] Aarohi Srivastava, Abhinav Rastogi, Abhishek Rao, Abu Awal Md Shoeb, Abubakar Abid, Adam Fisch, Adam R. Brown, Adam Santoro, Aditya Gupta, Adrià Garriga-Alonso, Agnieszka Kluska, Aitor Lewkowycz, Akshat Agarwal, Alethea Power, Alex Ray, Alex Warstadt, Alexander W. Kocurek, Ali Safaya, Ali Tazarv, Alice Xiang, và et al. Beyond the imitation game: Quantifying and extrapolating the capabilities of language models, 2023.

[106] Alessandro Stolfo, Yonatan Belinkov, và Mrinmaya Sachan. A mechanistic interpretation of arithmetic reasoning in language models using causal mediation analysis. In Proceedings of the 2023 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, pages 7035-7052, 2023.

[107] Jianlin Su, Murtadha Ahmed, Yu Lu, Shengfeng Pan, Wen Bo, và Yunfeng Liu. Roformer: Enhanced transformer with rotary position embedding. Neurocomputing, 568:127063, 2024.

[108] Sainbayar Sukhbaatar, Edouard Grave, Guillaume Lample, Herve Jegou, và Armand Joulin. Augmenting self-attention with persistent memory, 2019.

[109] Yutao Sun, Li Dong, Yi Zhu, Shaohan Huang, Wenhui Wang, Shuming Ma, Quanlu Zhang, Jianyong Wang, và Furu Wei. You only cache once: Decoder-decoder architectures for language models. arXiv preprint arXiv:2405.05254, 2024.

[110] Hugo Touvron, Louis Martin, Kevin Stone, Peter Albert, Amjad Almahairi, Yasmine Babaei, Nikolay Bashlykov, Soumya Batra, Prajjwal Bhargava, Shruti Bhosale, et al. Llama 2: Open foundation and fine-tuned chat models. arXiv preprint arXiv:2307.09288, 2023.

[111] Lewis Tunstall, Edward Beeching, Nathan Lambert, Nazneen Rajani, Kashif Rasul, Younes Belkada, Shengyi Huang, Leandro von Werra, Clémentine Fourrier, Nathan Habib, Nathan Sarrazin, Omar Sanseviero, Alexander M. Rush, và Thomas Wolf. Zephyr: Direct distillation of lm alignment, 2023.

[112] Szymon Tworkowski, Konrad Staniszewski, Mikołaj Pacek, Yuhuai Wu, Henryk Michalewski, và Piotr Miłoś. Focused transformer: Contrastive training for context scaling. Advances in Neural Information Processing Systems, 36, 2024.

[113] Boxin Wang, Wei Ping, Peng Xu, Lawrence McAfee, Zihan Liu, Mohammad Shoeybi, Yi Dong, Oleksii Kuchaiev, Bo Li, Chaowei Xiao, Anima Anandkumar, và Bryan Catanzaro. Shall we pretrain autoregressive language models with retrieval? A comprehensive study. In Houda Bouamor, Juan Pino, và Kalika Bali, editors, Proceedings of the 2023 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, pages 7763-7786, Singapore, December 2023. Association for Computational Linguistics.

[114] Guan Wang, Sijie Cheng, Xianyuan Zhan, Xiangang Li, Sen Song, và Yang Liu. Openchat: Advancing open-source language models with mixed-quality data, 2023.

[115] Kevin Wang, Alexandre Variengien, Arthur Conmy, Buck Shlegeris, và Jacob Steinhardt. Interpretability in the wild: a circuit for indirect object identification in gpt-2 small. arXiv preprint arXiv:2211.00593, 2022.

--- TRANG 34 ---

[116] Lean Wang, Lei Li, Damai Dai, Deli Chen, Hao Zhou, Fandong Meng, Jie Zhou, và Xu Sun. Label words are anchors: An information flow perspective for understanding in-context learning. arXiv preprint arXiv:2305.14160, 2023.

[117] Mingze Wang, Haotian He, Jinbo Wang, Zilin Wang, Guanhua Huang, Feiyu Xiong, Zhiyu Li, Weinan E, và Lei Wu. Improving generalization and convergence by enhancing implicit regularization, 2024.

[118] Weizhi Wang, Li Dong, Hao Cheng, Xiaodong Liu, Xifeng Yan, Jianfeng Gao, và Furu Wei. Augmenting language models with long-term memory. Advances in Neural Information Processing Systems, 36, 2024.

[119] Jason Wei, Yi Tay, Rishi Bommasani, Colin Raffel, Barret Zoph, Sebastian Borgeaud, Dani Yogatama, Maarten Bosma, Denny Zhou, Donald Metzler, Ed H. Chi, Tatsunori Hashimoto, Oriol Vinyals, Percy Liang, Jeff Dean, và William Fedus. Emergent abilities of large language models, 2022.

[120] Gail Weiss, Yoav Goldberg, và Eran Yahav. Thinking like transformers, 2021.

[121] Carole-Jean Wu, Ramya Raghavendra, Udit Gupta, Bilge Acun, Newsha Ardalani, Kiwan Maeng, Gloria Chang, Fiona Aga Behram, James Huang, Charles Bai, Michael Gschwind, Anurag Gupta, Myle Ott, Anastasia Melnikov, Salvatore Candido, David Brooks, Geeta Chauhan, Benjamin Lee, Hsien-Hsin S. Lee, Bugra Akyildiz, Maximilian Balandat, Joe Spisak, Ravi Jain, Mike Rabbat, và Kim Hazelwood. Sustainable ai: Environmental implications, challenges and opportunities, 2022.

[122] Wenhao Wu, Yizhong Wang, Guangxuan Xiao, Hao Peng, và Yao Fu. Retrieval head mechanistically explains long-context factuality, 2024.

[123] Yuhuai Wu, Markus Norman Rabe, DeLesley Hutchins, và Christian Szegedy. Memorizing transformers. In International Conference on Learning Representations, 2021.

[124] Xingyu Xie, Pan Zhou, Huan Li, Zhouchen Lin, và Shuicheng Yan. Adan: Adaptive nesterov momentum algorithm for faster optimizing deep models, 2023.

[125] Can Xu, Qingfeng Sun, Kai Zheng, Xiubo Geng, Pu Zhao, Jiazhan Feng, Chongyang Tao, và Daxin Jiang. Wizardlm: Empowering large language models to follow complex instructions. arXiv preprint arXiv:2304.12244, 2023.

[126] Aiyuan Yang, Bin Xiao, Bingning Wang, Borong Zhang, Ce Bian, Chao Yin, Chenxu Lv, Da Pan, Dian Wang, Dong Yan, Fan Yang, Fei Deng, Feng Wang, Feng Liu, Guangwei Ai, Guosheng Dong, Haizhou Zhao, et al. Baichuan 2: Open large-scale language models, 2023.

[127] Greg Yang, Edward J Hu, Igor Babuschkin, Szymon Sidor, Xiaodong Liu, David Farhi, Nick Ryder, Jakub Pachocki, Weizhu Chen, và Jianfeng Gao. Tensor programs v: Tuning large neural networks via zero-shot hyperparameter transfer. arXiv preprint arXiv:2203.03466, 2022.

[128] Hongkang Yang. A mathematical framework for learning probability distributions. Journal of Machine Learning, 1(4):373-431, 2022.

[129] Yunzhi Yao, Ningyu Zhang, Zekun Xi, Mengru Wang, Ziwen Xu, Shumin Deng, và Huajun Chen. Knowledge circuits in pretrained transformers, 2024.

[130] Longhui Yu, Weisen Jiang, Han Shi, Jincheng Yu, Zhengying Liu, Yu Zhang, James T Kwok, Zhenguo Li, Adrian Weller, và Weiyang Liu. Metamath: Bootstrap your own mathematical questions for large language models. arXiv preprint arXiv:2309.12284, 2023.

[131] Zhenyu Zhang, Ying Sheng, Tianyi Zhou, Tianlong Chen, Lianmin Zheng, Ruisi Cai, Zhao Song, Yuandong Tian, Christopher Ré, Clark Barrett, et al. H2o: Heavy-hitter oracle for efficient generative inference of large language models. Advances in Neural Information Processing Systems, 36, 2024.

[132] Zhongwang Zhang, Pengxiao Lin, Zhiwei Wang, Yaoyu Zhang, và Zhi-Qin John Xu. Initialization is critical to whether transformers fit composite functions by inference or memorizing, 2024.

[133] Lianmin Zheng, Wei-Lin Chiang, Ying Sheng, Siyuan Zhuang, Zhanghao Wu, Yonghao Zhuang, Zi Lin, Zhuohan Li, Dacheng Li, Eric Xing, et al. Judging llm-as-a-judge with mt-bench and chatbot arena. Advances in Neural Information Processing Systems, 36, 2024.

--- TRANG 35 ---

[134] Haoxi Zhong, Chaojun Xiao, Cunchao Tu, Tianyang Zhang, Zhiyuan Liu, và Maosong Sun. Jec-qa: A legal-domain question answering dataset. Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, 34(05):9701-9708, Apr. 2020.

A | Ước lượng Chi phí

Phần này cung cấp các tính toán cho Hình 4, và chúng tôi đánh đồng chi phí với lượng tính toán được đo bằng Tflops.

Mô hình Memory3 2.4B của chúng tôi được sử dụng làm nền tảng. Nhớ lại từ Mục 3.4 rằng mô hình này có cấu trúc như sau:

■ Khối Transformer L = 44
■ Đầu truy vấn H = 40 và đầu key-value H_{kv} = 8
■ Chiều đầu d_h = 80 và chiều ẩn d = Hd_h = 3200
■ Chiều rộng MLP W = d
■ Kích thước từ vựng cũng như kích thước đầu LM n_{vocab} = 60416
■ Lớp bộ nhớ L_{mem} = 22, cũng là độ sâu của lớp bộ nhớ sâu nhất.

Cố định một kiến thức khả phân K, và biểu diễn nó bởi một trong các thực thể t của nó (Định nghĩa 5), và giả sử rằng t có độ dài l_{ref} = 128 token, theo thiết lập của tập dữ liệu tham chiếu của chúng tôi (Mục 4.4). Nhớ lại từ Mục 3.3 rằng mỗi bộ nhớ có l_{mem} = 8 token trên mỗi đầu bộ nhớ, và nó được đọc bởi một đoạn có độ dài l_{chunk} = 64.

Vì chúng tôi muốn chỉ ra rằng bộ nhớ tường minh rẻ hơn bộ nhớ ngầm định và RAG, nên chỉ cần sử dụng các giới hạn dưới thô cho chi phí của chúng là đủ.

A.1 | Bộ nhớ Ngầm định

Chi phí ghi của bộ nhớ ngầm định hoặc tham số mô hình là chi phí tính toán huấn luyện với t làm đầu vào. Thông thường dữ liệu huấn luyện của các Transformer LLM có độ dài 2048 ∼ 8192, do đó chúng tôi giả sử rằng t là một chuỗi con của một mẫu huấn luyện t_{train} có độ dài l_{train} = 2048. Theo [84], chi phí tính toán huấn luyện của một bước với một mẫu xấp xỉ là

3 · 2 · [L(l_{train}(2d² + 2dd_hH_{kv} + 3dW) + 2l²_{train}/2 d) + l_{train}n_{vocab}d]

trong đó 3 có nghĩa là bước backward tốn gấp đôi so với bước forward (và do đó tổng cộng 3 lần), 2 đầu tiên có nghĩa là tính toán của phép nhân ma trận bao gồm lượng phép cộng và phép nhân như nhau. Năm số hạng trong ngoặc đến từ nhúng QO, nhúng KV, MLP, attention, và đầu LM, tương ứng. Các số hạng bậc thấp hơn, chẳng hạn như chuẩn hóa lớp, được bỏ qua. Phần chi phí tính toán quy cho t được cho bởi

3 · 2 · [L(l_{ref}(2d² + 2dd_hH_{kv} + 3dW) + 2l_{ref}l_{train}/2 d) + l_{ref}n_{vocab}d]

Giả sử rằng một bước huấn luyện là đủ để lưu trữ kiến thức K vào các tham số mô hình. Khi đó, chi phí ghi bằng với số hạng trên, và chúng tôi thu được

cost_{write} ≃ 2.24 TFlops

Trong khi đó, chúng tôi giới hạn dưới chi phí đọc bằng không.

cost_{read} ≥ 0 TFlops

Giới hạn dưới này hiển nhiên đúng và phù hợp với so sánh của chúng tôi, vì nó làm cho bộ nhớ ngầm định có vẻ cạnh tranh hơn. Khó khăn trong việc ước lượng chi phí là do sự tương ứng giữa các kiến thức và tham số chưa được hiểu đầy đủ. Tuy nhiên, chúng tôi mô tả một cách có thể để thu được một giới hạn hợp lý. Nhớ lại từ Mục 1 rằng các tham số mô hình gặp phải vấn đề duyệt kiến thức sao cho mỗi tham số (và do đó mỗi bộ nhớ ngầm định) được gọi trong mỗi lần gọi LLM. Do đó chi phí đọc của mỗi bộ nhớ ngầm định không phụ thuộc vào số lần sử dụng n_k của nó, mà thay vào đó phụ thuộc vào tổng lượng lời gọi mô hình trong suốt vòng đời của LLM này. Chia tổng lượng tính toán suy luận được sử dụng bởi LLM này cho số lượng kiến thức mà nó sở hữu sẽ cho một ước lượng về chi phí đọc trung bình của một kiến thức. Số lượng kiến thức trong LLM có thể được giới hạn trên dựa trên các khả năng kiến thức được đo bởi [7].

A.2 | Bộ nhớ Tường minh

Chi phí ghi của mỗi bộ nhớ tường minh chủ yếu đến từ L_{mem} lớp self-attention, L_{mem} - 1 lớp MLP, và L_{mem} phép toán thưa hóa token (tính toán ma trận attention đầy đủ):

cost_{write} = 2 · [L_{mem}(l_{ref}(2d² + 2dd_hH_{kv}) + 2l²_{ref}/2 d) + (L_{mem} - 1)(l_{ref} · 3dW) + L_{mem}(l²_{ref}d)]
≃ 0.308 TFlops

Chi phí đọc bao gồm việc attention đến các token thưa của một bộ nhớ tường minh từ đoạn truy xuất bộ nhớ này:

cost_{read} = 2L_{mem} · 2l_{chunk}l_{mem}d ≃ 1.44 × 10⁻⁴ TFlops

A.3 | Thông tin Ngoại vi

Chi phí ghi của text retrieval-augmented generation (RAG) được đặt bằng không, vì tham chiếu được lưu trữ dưới dạng văn bản thô.

cost_{write} = 0 TFlops

Chi phí đọc là chi phí tính toán bổ sung do các tham chiếu được truy xuất được chèn vào prompt. Để làm cho RAG có vẻ cạnh tranh hơn, chúng tôi giả sử rằng chỉ một đoạn của prompt hoặc văn bản được giải mã với độ dài l_{chunk} có thể attend đến các tham chiếu, và mỗi tham chiếu chỉ có thể attend đến chính nó, điều này nhìn chung là không đúng. Khi đó,

cost_{write} ≥ 2 · [L(l_{ref}(2d² + 2dd_hH_{kv}) + 2l_{ref}(l_{ref}/2 + l_{chunk})d) + (L - 1)(l_{ref} · 3dW)]
≃ 0.624 TFlops

Tóm lại, tổng chi phí (TFlops) của việc ghi và đọc mỗi kiến thức khả phân theo số lần sử dụng kỳ vọng n của nó được cho bởi:

c_{implicit}(n) ≥ 2.24
c_{explicit}(n) = 0.308 + 0.000144n
c_{external}(n) ≥ 0.624n

Các đường cong này được vẽ trong Hình 4. Do đó, nếu n ∈ (0.494, 13400), thì việc lưu trữ kiến thức dưới dạng bộ nhớ tường minh là tối ưu.

Nhận xét 9 (Duy trì kiến thức). Một khía cạnh không được đề cập trong Bài toán (1) là việc duy trì các kiến thức trong mô hình nếu các tham số của nó được cập nhật, ví dụ do tinh chỉnh. Cả bộ nhớ ngầm định và bộ nhớ tường minh đều dễ bị ảnh hưởng bởi sự thay đổi tham số. Thông thường, tinh chỉnh mô hình sẽ bao gồm một lượng dữ liệu pretrain nhất định để ngăn chặn quên thảm họa [87]. Tương tự, nếu một số bộ nhớ tường minh đã được tạo ra, thì chúng cần được xây dựng lại để vẫn có thể đọc được bởi mô hình đã cập nhật. Đây là một hướng nghiên cứu thú vị để thiết kế một kiến trúc hiệu quả hơn sao cho các bộ nhớ ngầm định và tường minh bền vững đối với các cập nhật mô hình.

B | Nén Vector

Về bộ lượng tử hóa vector được thảo luận trong Mục 3.3 và 7.1, chúng tôi sử dụng chỉ mục kết hợp của FAISS với loại chỉ mục OPQ20x80-Residual2x14-PQ8x10. Nó có thể mã hóa một vector bfloat16 80 chiều thành một vector uint8 14 chiều, và do đó tỷ lệ nén của nó là 80×2/14×1 ≃ 11.4.

Để huấn luyện bộ lượng tử hóa này, chúng tôi lấy mẫu các tham chiếu từ cơ sở kiến thức của mình, mã hóa chúng thành các bộ nhớ tường minh bằng mô hình Memory3-2B-SFT của chúng tôi, và cung cấp các vector key-value này cho bộ lượng tử hóa. Các tham chiếu được lấy mẫu đều và độc lập, do đó việc huấn luyện không thiên lệch về các tham chiếu được truy xuất bởi bất kỳ tác vụ đánh giá cụ thể nào.


--- [Phan 5/5] ---

C |Kết quả Đánh giá Bổ sung
Đầu tiên, Bảng 22 ghi lại sự tăng trưởng của các điểm kiểm tra (Bảng 16) qua ba giai đoạn huấn luyện: khởi động,
huấn luyện liên tục, và SFT. Chúng tôi tin rằng đối với các phiên bản tương lai của Memory3, việc khắc phục sự phân kỳ mất mát trong
giai đoạn khởi động có thể cho phép giai đoạn huấn luyện liên tục tiến xa hơn nhiều (tham khảo Mục 5.3), và do đó
tăng mức cải thiện hiệu suất của giai đoạn này.
Tiếng Anh Tiếng Trung
LLM Trung bình ARC-C HellaSwag MMLU Winogrande GSM8k CEVAL CMMLU
Khởi động 42.13 40.27 64.57 41.62 61.96 5.23 40.12 41.17
Huấn luyện liên tục 45.12 42.66 79.21 41.81 59.43 6.29 42.20 44.21
- không có bộ nhớ 42.89 42.15 66.98 39.79 61.80 6.44 39.97 43.13
SFT 63.31 58.11 80.51 59.68 74.51 52.84 59.29 58.24
- không có bộ nhớ 60.80 57.42 73.14 57.29 74.35 51.33 56.32 55.72
Bảng 22: Hiệu suất của Memory3-2B ở các giai đoạn huấn luyện khác nhau. Thiết lập của các tác vụ đánh giá
giống như trong Bảng 16.
Tiếp theo, nhớ lại rằng đối với các đánh giá trong Mục 7.1, một bộ lọc được bao gồm trong quá trình truy xuất để ngăn chặn
sao chép, bộ lọc này loại bỏ các tham chiếu trùng lặp quá nhiều với câu hỏi đánh giá. Ngưỡng lọc
nên nằm giữa 100% và mức độ trùng lặp thông thường giữa hai văn bản liên quan nhưng khác biệt,
và chúng tôi đặt nó ở 2/3 trong Bảng 16. Bảng 23 ghi lại tác động của ngưỡng lọc lên các điểm kiểm tra.
Các điểm số ổn định đối với hầu hết các tác vụ, cho thấy rằng các câu hỏi của chúng không xuất hiện trong cơ sở kiến thức của chúng tôi.
Ngưỡng Trung bình ARC-C HellaSwag MMLU Winogrande GSM8k CEVAL CMMLU
không lọc 63.71 58.11 83.37 59.65 74.51 52.84 59.29 58.22
80% 63.62 58.11 82.69 59.65 74.51 52.84 59.29 58.24
2/3 63.31 58.11 80.51 59.68 74.51 52.84 59.29 58.24
không có bộ nhớ 60.80 57.42 73.14 57.29 74.35 51.33 56.32 55.72
Bảng 23: Ảnh hưởng của ngưỡng lọc lên các điểm kiểm tra trong Bảng 16.
Cuối cùng, Bảng 24 nghiên cứu ảnh hưởng của các prompt few-shot lên các tác vụ benchmark. Nhớ lại rằng
số lượng ví dụ few-shot cho mỗi tác vụ là ARC-C (25), HellaSwag (10), MMLU (5), Winogrande
(5), GSM8k (5) như trong HuggingFace OpenLLM Leaderboard [13], và chúng tôi cũng áp dụng CEVAL (5), CMMLU
(5). Thú vị là, mức cải thiện từ bộ nhớ tường minh tăng từ 2.51% lên 3.70% khi chúng tôi chuyển sang 0-shot.
Chế độ Trung bình ARC-C HellaSwag MMLU Winogrande GSM8k CEVAL CMMLU
Few-shot 63.31 58.11 80.51 59.68 74.51 52.84 59.29 58.24
- không có bộ nhớ 60.80 57.42 73.14 57.29 74.35 51.33 56.32 55.72
0-shot 58.23 58.79 83.29 60.53 75.85 13.50 57.95 57.74
- không có bộ nhớ 54.54 57.34 73.15 58.59 74.98 10.46 54.53 54.26
Bảng 24: Few-shot so với 0-shot cho các tác vụ benchmark trong Bảng 16.
